
# القسم الأول
## الحصن الأول
**من كتاب مفرج الكروب ومفرح القلوب**

(۱) بسم الله الرحمن الرحيم، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.

(۲) اللهم إني أسألك بأن لك الحمد لا إله إلا أنت بديع السموات والأرض يا ذا الجلال والإكرام يا حي يا قيوم.

(۳) اللهم إني أسألك بأن لك الحمد لا إله إلا أنت الحنان المنان بديع السموات والأرض يا ذا الجلال والإكرام أسألك الجنة وأعوذ بك من النار.

(٤) اللهم إني أسألك بلا إله إلا أنت رب السموات السبع ورب العرش العظيم، وأسألك بلا إله إلا أنت رب السموات السبع ورب العرش الكريم، وأسألك بلا إله إلا أنت رب السموات السبع والأرضين السبع وما فيهن إنك على كل شيء قدير (ثم يسأل الله حاجته).

(٥) يا رب يا رب يا رب يا رب.

(٦) يا بديع السموات يا حي يا قيوم.

(٧) اللهم إني أسألك من الخير كله ما علمت منه وما لم أعلم، وأسألك باسمك العظيم الذي إذا دعيت به أجبت وإذا سئلت به أعطيت.

(٨) لا إله إلا الله والله أكبر، لا إله إلا الله وحده، لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير، لا إله إلا الله ولا حول ولا قوة إلا بالله.

(٩) اللهم إني عبدك ابن عبدك ابن أمتك ناصيتي بيدك ماض في حكمك عدل في قضاؤك، أسألك بكل اسم هو لك سميت به نفسك أو أنزلته في كتابك أو علمته أحداً من خلقك أو استأثرت به في علم الغيب عندك أن تجعل القرآن العظيم ربيع قلبي ونور صدري وجلاء حزني وذهاب همي.

(١٠) حسبي الرب من العباد، حسبي الخالق من المخلوقين، حسبي الرزاق من المرزوقين، حسبي الذي هو حسبي، حسبي الله ونعم الوكيل، حسبي الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم.

(١١) توكلت على الحي الذي لا يموت، والحمد لله الذي لم يتخذ ولداً ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيراً.

(١٢) حسبي الله ونعم الوكيل.

(١٣) حسبنا الله ونعم الوكيل.

(١٤) حسبي الله لكذا وكذا، حسبي الله لما أهمني، حسبي الله لمن بغى علي، حسبي الله لمن كادني بسوء.

(١٥) كنت وتكون وأنت حي لا تموت، تنام العيون وتنكدر النجوم وأنت حي قيوم، وأخذت سنة ولا نوم يا حي يا قيوم.

(١٦) لا إله إلا الله العظيم الحليم، لا إله إلا الله رب العرش العظيم، لا إله إلا الله رب السموات رب الأرض رب العرش الكريم.

(١٧) لا إله إلا الله الحليم الكريم، سبحان الله رب السموات السبع ورب العرش العظيم، لا إله إلا أنت عز جارك وجل ثناؤك ولا إله غيرك.

(١٨) لا إله إلا الله العلي الحليم، لا إله إلا الله رب العرش العظيم، لا إله إلا الله رب السموات السبع ورب العرش الكريم.

(١٩) اللهم إني أشكو إليك ضعف قوتي وقلة حيلتي وهواني على الناس، يا أرحم الراحمين أنت رب المستضعفين وأنت ربي إلى من تكلني، إلى بعيد يتجمنني أم إلى عدو ملكته أمري، إن لم يكن بك غضب علي فلا أبالي غير أن عافيتك هي أوسع لي، أعوذ بنور وجهك الذي أشرقت له الظلمات وصلح عليه أمر الدنيا والآخرة أن ينزل بي غضبك أو يحل بي سخطك، لك العتبى حتى ترضى ولا حول ولا قوة إلا بالله.

(٢٠) يا أرحم الراحمين (ثلاثاً).

(٢١) اللهم إني أسألك وأتوجه إليك بنبيك محمد صلى الله عليه وسلم نبي الرحمة، يا سيدنا يا محمد إني أتوجه بك إلى ربي في حاجتي لتقضى، اللهم شفعه في.

(٢٢) يا نور السموات والأرض، يا قيوم السموات والأرض، يا عماد السموات والأرض، يا زين السموات والأرض، يا جمال السموات والأرض، يا بديع السموات والأرض، يا ذا الجلال والإكرام، يا غوث المستغيثين ومنتهى رغبة الراغبين ومنفس المكروبين ومفرح المغمومين وصريخ المستصرخين ومجيب دعوة المضطرين وكاشف الكرب العظيم يا الله يا رحمن يا رحيم يا أرحم الراحمين اكشف عني غمي وهمي وكربي وأعطني سؤلي.

(ومما ورد عن بعض الأنبياء عليهم الصلاة والسلام):

(٢٣) يا ذا المعروف الذي لا ينقطع أبداً ولا يحصيه غيره.

(٢٤) الله ربي ولا أشرك به شيئاً.

(٢٥) يا من لا يعلم كيف هو إلا هو ويا من لا يبلغ قدرته غيره فرج عني.

(٢٦) اللهم إني أسألك باسمك الواحد الأحد وأدعوك باسمك الصمد وأدعوك باسمك العظيم الوتر الذي ملأ الأركان كلها إلا ما فرجت عني ما أمسيت فيه وما أصبحت فيه.

(٢٧) اللهم كما لطفت في عظمتك دون اللطفاء وعلوت بعظمتك على العظماء وعلمت ما تحت أرضك كعلمك بما فوق عرشك وكانت وساوس الصدور كالعلانية عندك وعلانية القول كالسر في علمك، وانقاد كل شيء لعظمتك وخضع كل ذي سلطان لسلطانك، صار أمر الدنيا والآخرة كله بيدك، اجعل لي من كل هم أمسيت فيه فرجاً ومخرجاً، اللهم إن عفوك عن ذنوبي وتجاوزك عن خطيئتي وسترك على قبيح عملي أطمعني أن أسألك ما لا أستوجبه منك مما قصرت فيه، أدعوك آمناً وأسألك مستأنساً، وإنك للمحسن إلي وإنا المسيء إلى نفسي فيما بيني وبينك، تتودد إلي بالنعمة وأتبغض إليك بالمعاصي، ولكن الثقة بك حملتني على الجراءة عليك، فعد بفضلك وإحسانك علي إنك أنت التواب الرحيم.

(٢٨) سبحان من لا يحصي الثناء عليه أحد، سبحان القديم الذي لا أمد له، سبحان الدائم الذي لا نفاد له، سبحان الذي كل يوم هو في شأن، سبحان الذي يحيي ويميت، سبحان الذي يرى ما لا يرى، سبحان الذي علم كل شيء بغير تعليم.

(٢٩) الحمد لله الذي لا يرجى إلا فضله، الحمد لله الذي لا يخيب من دعاه، الحمد لله الذي لا يكل من توكل عليه إلى غيره، الحمد لله الذي هو ثقتنا حين تنقطع عنا الحيل، الحمد لله الذي هو رجاؤنا حين تسوء ظنوننا بأعمالنا، الحمد لله الذي يكشف ضرنا عند كربنا، الحمد لله الذي يجزي بالإحسان إحساناً، الحمد لله الذي يجزي بالصبر نجاة.

(ومما ورد عن بعض الصالحين من الصحابة وغيرهم):

(٣٠) يا من لا يعلم كيف هو إلا هو ويا من لا يعرف قدرته إلا هو فرج عني ما أنا فيه.

(٣١) يا صاحبي عند كل شدة ويا غياثي عند كل كربة صل على محمد وعلى آل محمد واجعل لي من أمري فرجاً ومخرجاً.

(٣٢) يا ودود يا ودود يا ذا العرش المجيد يا فعال لما يريد أسألك بعزك الذي لا يرام وبملكك الذي لا يضام وبنورك الذي ملأ أركان عرشك أن تصلي على محمد وتكفيني شر كذا وكذا يا مغيث أغثني.

(٣٣) يا حكيم يا عليم يا علي يا عظيم.

(٣٤) يا غياث المستغيثين.

(٣٥) يا مسبب الأسباب ويا مفتح الأبواب ويا سامع الأصوات يا مجيب الدعوات يا قاضي الحاجات اقض حاجتي بفضلك يا الله يا حي يا قيوم يا بديع السموات والأرض يا ذا الجلال والإكرام.

(٣٦) يا لطيف يا لطيف يا لطيف الطف بي بلطفك الخفي يا لطيف بالقدرة التي استويت بها على العرش فلم يعلم العرش أين مستقرك منه إلا ما علمت يا حليم يا عليم يا علي يا عظيم يا هاشم يا واجد يا ماجد يا صمد.

(٣٧) اللهم يا كافي البلاء اكفني البلاء قبل نزوله من السماء (يا الله) سبع مرات، يا من لا يضام من استجار به، ويا من لا يذل من حكم له، ويا من يجيب من ظلم، ويا من هو بكل شيء عالم، ويا باق بعد كل فناء، ويا جابراً بلا عظم، ويا من له اسم بلا كذب، اجعل لي من أمري فرجاً ومخرجاً.

(٣٨) اللهم إني أسألك يا من لا تراه العيون ولا تخالطه الظنون ولا يصفه الواصفون ولا تغيره الحوادث ولا الدهور، تعلم مثاقيل الجبال ومكاييل البحار وعدد قطر الأمطار وعدد ورق الأشجار وعدد ما يظلم عليه الليل ويشرق عليه النهار ولا تواري منه سماء سماء ولا أرض أرضاً ولا جبل إلا يعلم ما في وعره ولا بحر إلا يعلم ما في قعره، اللهم إني أسألك أن تجعل خير عملي آخره وخير أيامي يوم ألقاك فيه إنك على كل شيء قدير. اللهم من عاداني فعاده ومن كادني فكده ومن بغى علي بهلكة فأهلكه ومن نصب لي فخاً فخذه وأطفئ عني نار من شب لي ناره واكفني هم من أدخل علي همه وأدخلني في درعك الحصينة واسترني بسترك الواقي يا من كفاني كل شيء اكفني ما أهمني من أمر الدنيا والآخرة وصدق قولي وفعلي بالتحقيق يا شفيق يا رفيق فرج عني كل ضيق ولا تحملني ما لا أطيق، أنت إلهي الحق الحقيق يا مشرق البرهان يا قوي الأركان يا من رحمته في كل مكان وفي هذا المكان يا من لا يخلو منه مكان احرسني بعينك التي لا تنام واكنفني بركنك الذي لا يرام فإنه قد تيقن قلبي أنه لا إله إلا أنت وأني لا أهلك وأنت معي يا رجائي فارحمني بقدرتك علي يا عظيماً يرجى لكل عظيم يا عليم يا حليم أنت بحاجتي عليم وعلى خلاصي قدير وهو عليك يسير فامنن علي بقضائها يا أكرم الأكرمين ويا أجود الأجودين ويا أسرع الحاسبين ويا رب العالمين، ارحمني وارحم جميع أمة محمد صلى الله عليه وسلم إنك على كل شيء قدير، اللهم استجب لنا كما استجبت لهم برحمتك وجودك وارتفاعك في علو سمائك يا أرحم الراحمين إنك على ما تشاء قدير وصلى الله على سيدنا محمد خاتم النبيين وعلى آله وصحبه أجمعين.

(٣٩) اللهم صل على سيدنا محمد شجرة الأصل النورانية ولمعة القبضة الرحمانية وأفضل الخليقة الإنسانية وأشرف الصور الجسمانية ومعدن الأسرار الربانية وخزائن العلوم الاصطفائية صاحب القبضة الأصلية والبهجة السنية والرتبة العلية من اندرجت النبيون تحت لوائه فهم منه وإليه وصل وسلم وبارك عليه وعلى آله وصحبه عدد ما خلقت ورزقت وأمت وأحييت إلى يوم تبعث من أفنيت وسلم تسليماً كثيراً والحمد لله رب العالمين.

(٤٠) اللهم صل وسلم وبارك على نور الأنوار وسر الأسرار وترياق الأغيار ومفتاح باب اليسار سيدنا محمد المختار وآله الأطهار وأصحابه الأخيار عدد نعم الله وأفضاله.

**(الدور الأعلى لسيدي محيي الدين بن عربي رضي الله عنه)**

(٤١) بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم يا حي يا قيوم بك تحصنت فاحمني بحماية كفاية وقاية حرز أمان بسم الله (ما شاء الله لا قوة إلا بالله) دخلت في كنف الله واستجرت برسول الله صلى الله عليه وسلم، اللهم يا علي يا عظيم اشرق لي حجاب صيانة نجاة واعتصموا بحبل الله جميعاً، يا الله يا محيط يا قادر سور علي سور أمان إحاطة ملكوت عز عظمة (ذلك خير ذلك من آيات الله) وأعذني يا رقيب يا مجيب واحرسني في نفسي وديني وأهلي ومالي وولدي وداري بكلاءة إعاذة إغاثة (وليس بضارهم شيئاً إلا بإذن الله) وقني يا مانع يا دافع بحق أسمائك وآياتك وأقوالك شر الشيطان والسلطان فإن بغى علي أحد من خلقك خاشية من عذاب الله ونجني من شرهم (يا من بيده ملكوت كل شيء وهو يجير ولا يجار عليه) وأعني وأعوانهم (بما غلب به الأنبياء والمرسلين) (فقد خذله الله) وختم على سمعه وقلبه وجعل على بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله، واكفني يا قابض يا قهار خديعة مكرهم واردهم عني مذمومين مدحورين (فما كان لهم من فئة ينصرونهم من دون الله) وأذقني يا سبوح يا قدوس لذة مناجاة (أقبل ولا تخف إنك من الآمنين في حمانا) واكفني يا كافي شر ما أخاف وأحذر (إنا كفيناك المستهزئين) (فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم) بحق طه ويس وق والقرآن المجيد.

ولا حول ولا قوة إلا بالله، بآية (بقية الله خير لكم إن كنتم مؤمنين) وقني شر ما أخاف وأحذر بكلمات الله التامة، وقني يا عزيز يا معز بخلعة مهابة كبرياء جلال سلطان ملكوت عز (ولا يحزنك قولهم إن العزة لله جميعاً) وألبسني يا جليل يا كبير خلعة جلال جمال كمال إقبال (فلما رأينه أكبرنه وقطعن أيديهن وقلن حاش لله) وألق يا عزيز يا ودود علي محبة منك تألف بها قلوب عبادك (يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حباً لله) وأظهر علي يا ظاهر يا باطن آثار أسرار أنوار (يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله) ووجه اللهم وجهي بصفاء جمال إشراق (فإن تولوا فقل حسبي الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم) وجملني يا بديع السموات والأرض يا ذا الجلال والإكرام بلسان فصاحة وبلاغة (واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي) برقة رأفة (ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله) وقلدني يا شديد البطش يا جبار سيف الهيبة والشدة والمنعة من بأس جبروتك (وما النصر إلا من عند الله) وأتم علي يا باسط يا فتاح بهجة مسرة (رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري) بلطائف عوارف (ألم نشرح لك صدرك) وبشائر يومئذ (يفرح المؤمنون بنصر الله) وأنزل اللهم يا لطيف يا رؤوف في قلبي الإيمان والاطمئنان والسكينة والوقار لأكون من (الذين آمنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله) وأفرغ علي يا صبور يا شكور صبراً ثباتاً (ثبت أقدامنا وانصرنا على القوم الكافرين) (كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين) واحفظني يا حفيظ يا رقيب من بين يدي ومن خلفي وعن يميني وعن شمالي ومن فوقي ومن تحتي (له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من أمر الله) (والله من ورائهم محيط بل هو قرآن مجيد في لوح محفوظ) وثبت اللهم قدمي فلا أزول ولا أضار (واثبتوا واذكروا الله كثيراً لعلكم تفلحون) وانصرني يا نعم المولى ويا نعم النصير على أعدائي نصر الذي قيل له (انصروا) قال (أعوذ بالله أن أكون من الجاهلين) يا طالب يا غالب (كتب الله لأغلبن أنا ورسلي إن الله قوي عزيز) وتوقيراً (إنا أرسلناك شاهداً ومبشراً ونذيراً لتؤمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه) واكفني يا كافي الأسواء يا شافي الأدواء بفوائد (لو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته خاشعاً متصدعاً من خشية الله) وامنن علي يا وهاب يا رزاق بحصول وصول قبول تيسير تدبير (كلوا واشربوا من رزق الله) وألهمني كلمة التقوى كما ألهمت حبيبك محمداً صلى الله عليه وسلم حيث قلت (فاعلم أنه لا إله إلا الله) وتولني يا ولي يا علي بالولاية والكرامة والمغفرة بمزيد إيراد إسعاد إمداد (ذلك خير ذلك من فضل الله) وسودني يا غني يا كريم بالحسنى والسيادة والكرامة والمغفرة (كما أكرمت الذين يغضون أصواتهم عند رسول الله) وتب علي يا تواب يا حليم توبة نصوحاً لأكون من (الذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله) واختم لي يا رحمن يا رحيم بخاتمة الناجين والراجين (يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله) وأسكنني يا سميع يا قريب جنات عدن (دعواهم فيها سبحانك اللهم وتحيتهم فيها سلام وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين). يا الله يا الله يا الله يا رب يا حي يا قيوم يا ذا الجلال والإكرام يا أرحم الراحمين أسألك بحرمة هذه الأسماء والآيات والكلمات سلطاناً نصيراً ورزقاً وقلباً قريراً وعلماً غزيراً وعملاً بريراً وقبراً منيراً وحساباً يسيراً وملكاً في الفردوس كبيراً وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين وسلم تسليماً كثيراً إلى يوم الدين والحمد لله رب العالمين.

## الحصن الثاني
**من كتاب مفرج الكروب ومفرح القلوب**

(٤٢) بسم الله توكلت على الله ولا حول ولا قوة إلا بالله.

(٤٣) اللهم فارج الهم كاشف الغم مجيب دعوة المضطرين رحمن الدنيا والآخرة ورحيمهما أنت ترحمني فارحمني رحمة تغنيني بها عن رحمة من سواك.

(٤٤) سبحانك لا إله إلا أنت يا ذا الجلال والإكرام.

(٤٥) اللهم أنت خلقتني وأنت تهديني وأنت تطعمني وأنت تسقيني وأنت تميتني وأنت تحييني.

(٤٦) اللهم إني أسألك باسمك الأعلى الأجل الأكرم.

(٤٧) اللهم إني أسألك إيماناً لا يرتد ونعيماً لا ينفد ومرافقة نبيك محمد صلى الله عليه وسلم في أعلى درجة الجنة جنة الخلد.

(٤٨) لا إله إلا الله وحده لا شريك له، الله أكبر كبيراً، لا إله إلا الله وحده لا شريك له، اللهم إني أسألك باسم الله الذي لا إله إلا هو الرحمن الرحيم الحي القيوم الذي لا تأخذه سنة ولا نوم، العلي العظيم، سبحان الله رب العرش العظيم والحمد لله رب العالمين، كأنهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا إلا ساعة من نهار بلاغ فهل يهلك إلا القوم الفاسقون، كأنهم يوم يرونها لم يلبثوا إلا عشية أو ضحاها.

(٤٩) اللهم إني أسألك موجبات رحمتك وعزائم مغفرتك والغنيمة من كل بر والسلامة من كل إثم، اللهم لا تدع لي ذنباً إلا غفرته ولا هماً إلا فرجته ولا ديناً إلا قضيته ولا حاجة من حوائج الدنيا والآخرة إلا قضيتها برحمتك يا أرحم الراحمين.

(٥٠) اللهم إني أعوذ بك بنور قدسك وبركة طهارتك وعظمة جلالك من كل طارق إلا طارقاً يطرق بخير، اللهم أنت غياثي فبك أغوث وأنت عياذي فبك أعوذ وأنت ملاذي فبك ألوذ يا من ذلت له رقاب الجبابرة وخضعت له مقاليد الفراعنة، أجرني من خزيك وعقوبتك واحفظني في ليلي ونهاري ونومي وقراري لا إله إلا أنت تعظيماً لوجهك وتكريماً لسبحات عرشك، فاصرف عني شر عبادك واجعلني في حفظ عنايتك وسرادقات حفظك وعد علي بخير يا أرحم الراحمين.

(٥١) سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. اللهم اهدني من عندك وأفض علي من فضلك وانشر علي من رحمتك وأنزل علي من بركاتك.

(٥٢) اللهم إني ضعيف فقو في رضاك ضعفي وخذ إلى الخير بناصيتي واجعل الإسلام منتهى رضاي، اللهم إني ضعيف فقوني وإني ذليل فأعزني وإني فقير فأغنني يا أرحم الراحمين.

(٥٣) لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين.

(٥٤) لا إله إلا الله الحليم الكريم، لا إله إلا الله العلي العظيم، لا إله إلا الله رب السموات السبع ورب العرش الكريم.

(٥٥) لا إله إلا الله الحليم الكريم سبحان الله وتبارك الله رب العرش العظيم والحمد لله رب العالمين.

(٥٦) اللهم رحمتك أرجو فلا تكلني إلى نفسي طرفة عين وأصلح لي شأني كله لا إله إلا أنت.

(٥٧) يا حي يا قيوم برحمتك أستغيث.

(٥٨) الله الله ربي لا شريك له.

(٥٩) اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير إنك على كل شيء قدير تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي وترزق من تشاء بغير حساب، رحمن الدنيا والآخرة ورحيمهما تعطي من تشاء منهما وتمنع من تشاء، ارحمني رحمة تغنيني بها عن رحمة من سواك، اللهم أغنني من الفقر واقض عني الدين وتوفني في عبادتك وجهاد في سبيلك.

(٦٠) اللهم الطف بي في تيسير كل عسير فإن تيسير العسير عليك يسير فأسألك التيسير والمعافاة في الدنيا والآخرة.

(٦١) يا ودود يا ودود يا ذا العرش المجيد يا مبدئ يا معيد يا فعال لما يريد أسألك بنور وجهك الذي ملأ أركان عرشك وأسألك بقدرتك التي قدرت بها على خلقك وبرحمتك التي وسعت كل شيء لا إله إلا أنت يا مغيث أغثني (ثلاثاً).

(٦٢) اللهم إني أعوذ بك من الهم والحزن وأعوذ بك من العجز والكسل وأعوذ بك من الجبن والبخل وأعوذ بك من غلبة الدين وقهر الرجال.

(ومما ورد عن بعض الأنبياء عليهم السلام):

(٦٣) يا صادق الوعد يا منجز الوعد يا فارج الهم يا كاشف الغم يا من لا يعجزك شيء، أعطني سؤلي.

(٦٤) يا رب أعلم أني عبد لا بصيرة لي إلا ما كتبت لي والرضى بما قضيت لي يا ذا الجلال والإكرام.

(٦٥) يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الطول لا إله إلا أنت ظهر اللاجين وجار المستجيرين وأمان الخائفين، إني أسألك إن كنت في أم الكتاب عندك شقياً فامح عني اسم الشقاء وأثبتني عندك سعيداً، وإن كنت في أم الكتاب محروماً مقتراً علي في رزقي فامح من أم الكتاب حرماني وإقتاري وأرزقني وأثبتني عندك سعيداً موفقاً للخير.

(ومما ورد عن بعض الصحابة وغيرهم):

(٦٦) اللهم بيدك عروة الصبر فانشرها علي، وبيدك حل عسير الأمر فسهله علي، اللهم إنك تعلم أني لم أثق بغيرك في جليل أو حقير، ولم أعتمد إلا عليك في يسير أو عسير، ولم ألتجئ بحلمك أو عولت فيه على كريم، ورب اللهم إني أستغفرك من كل ذنب تبت منه إليك ثم عدت فيه، وأستغفرك من كل ما وعدتك به من نفسي ثم لم أف به لك، وأستغفرك من كل عمل أردت به وجهك فخالطني فيه غيرك، وأستغفرك من كل نعمة أنعمت بها علي فاستعنت بها على معصيتك، يا عالم الغيب والشهادة اغفر لي كل ذنب أذنبته في ضياء النهار أو سواد الليل في سر أو علانية، يا أرحم الراحمين. يا صاحبي عند شدتي، يا مؤنسي في وحدتي، يا حافظي في كربتي، يا ولي نعمتي، يا كاشف كربتي، يا مستمع دعوتي، يا راحم عبرتي، يا مقيل عثرتي، يا إلهي بالتحقيق، يا ركني الوثيق، يا مولاي الشفيق، يا رب البيت العتيق، أخرجني من حلق المضيق إلى سعة الطريق، ونجني من يد كل جبار وثيق، وفرج عني كل كربي وضيق، اللهم فرج عني كل هم وغم وأخرجني من كل حزن وكرب يا فارج الهم وكاشف الغم ومجزل العطاء ويا مجيب دعوة المضطر يا رحمن الدنيا والآخرة ورحيمهما صل على خيرتك من خلقك سيدنا محمد النبي صلى الله عليه وسلم وآله الطيبين الطاهرين وفرج عني ما قد ضاق به صدري وقل معه صبري وكلت فيه حيلتي، وضعفت له قوتي يا كاشف كل ضر وبلية ويا عالم كل سر وخفية يا أرحم الراحمين، وأفوض أمري إلى الله إن الله بصير بالعباد، وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت وهو رب العرش العظيم.

(٦٧) يا مفرج الكروب ويا مسهل الشديد، ويا ملين الحديد، ويا من هو كل يوم في أمر جديد، أخرجني من حلق الضيق إلى أوسع الطريق، بك أدفع ما لا أطيق وما لا أريد، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.

(٦٨) يا مغيث يا مغيث يا مغيث، اللهم اكفني ما أهمني وأنت الحي القيوم الذي لا إله إلا أنت، أدركني بلطفك الخفي يا الله، يا من إذا أراد شيئاً فإنما يقول له كن فيكون.

(٦٩) اللهم صل على من منه انشقت الأسرار وانفلقت الأنوار، وفيه ارتقت الحقائق وتنزلت علوم آدم فأعجز الخلائق، وله تضاءلت الفهوم فلم يدركه منا سابق ولا لاحق، فرياض الملكوت بزهر جماله مونقة وحياض الجبروت بفيض أنواره متدفقة، ولا شيء إلا وهو به منوط، إذ لولا الواسطة لذهب كما قيل الموسوط، صلاة تليق بك منك إليه كما هو أهله، اللهم إنه سرك الجامع الدال عليك، وحجابك الأعظم القائم لك بين يديك، اللهم ألحقني بنسبه وحققني بحسبه وعرفني إياه معرفة أسلم بها من موارد الجهل، وأكرع بها من موارد الفضل، واحملني على سبيله إلى حضرتك، حملاً محفوفاً بنصرتك، واقذف بي على الباطل فأدمغه، وزج بي في بحار الأحدية وانشلني من أوحال التوحيد وأغرقني في عين بحر الوحدة حتى لا أرى ولا أسمع ولا أجد ولا أحس إلا بها، واجعل الحجاب الأعظم حياة روحي وروحه سر حقيقتي وحقيقته جامع عوالمي بتحقيق الحق الأول، يا أول يا آخر يا ظاهر يا باطن اسمع ندائي بما سمعت به نداء عبدك زكريا وانصرني بك لك وأيدني بك لك واجمع بيني وبينك وحل بيني وبين غيرك، الله الله الله، إن الذي فرض عليك القرآن لرادك إلى معاد، ربنا آتنا من لدنك رحمة وهيئ لنا من أمرنا رشداً، إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليماً.

(٧٠) اللهم صل وسلم وبارك على سيدنا محمد النور الذاتي والسر الساري في سائر الأسماء والصفات.

**(حزب البحر لسيدي أبي الحسن الشاذلي)**

(٧١) بسم الله الرحمن الرحيم. يا علي يا عظيم يا حليم يا عليم، أنت ربي وعلمك حسبي، فنعم الرب ربي ونعم الحسب حسبي، تنصر من تشاء وأنت العزيز الرحيم، نسألك العصمة في الحركات والسكنات والكلمات والإرادات والخطرات من الشكوك والظنون والأوهام الساترة للقلوب عن مطالعة الغيوب، فقد ابتلي المؤمنون وزلزلوا زلزالاً شديداً، وإذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله إلا غروراً، فثبتنا وانصرنا وسخر لنا (هذا البحر) كما سخرت البحر لموسى، وسخرت النار لإبراهيم، وسخرت الجبال والحديد لداود، وسخرت الجن والشياطين لسليمان، وسخر لنا كل بحر هو لك في الأرض والسماء والملك والملكوت وبحر الدنيا وبحر الآخرة، وسخر لنا كل شيء يا من بيده ملكوت كل شيء، كهيعص (ثلاثاً). انصرنا فإنك خير الناصرين، وافتح لنا فإنك خير الفاتحين، واغفر لنا فإنك خير الغافرين، وارحمنا فإنك خير الراحمين، وارزقنا فإنك خير الرازقين، واهدنا ونجنا من القوم الظالمين، وهب لنا ريحاً طيبة كما هي في علمك، وانشرها علينا من خزائن رحمتك، واحملنا بها حمل الكرامة مع السلامة والعافية في الدين والدنيا والآخرة، إنك على كل شيء قدير. اللهم يسر لنا أمورنا مع الراحة لقلوبنا وأبداننا والسلامة والعافية في ديننا ودنيانا، وكن لنا صاحباً في سفرنا وخليفة في أهلنا، واطمس على وجوه أعدائنا وامسخهم على مكانتهم فلا يستطيعون المضي ولا المجيء إلينا، ولو نشاء لطمسنا على أعينهم فاستبقوا الصراط فأنى يبصرون، ولو نشاء لمسخناهم على مكانتهم فما استطاعوا مضياً ولا يرجعون. يس والقرآن الحكيم، إنك لمن المرسلين، على صراط مستقيم، تنزيل العزيز الرحيم، لتنذر قوماً ما أنذر آباؤهم فهم غافلون، لقد حق القول على أكثرهم فهم لا يؤمنون، إنا جعلنا في أعناقهم أغلالاً فهي إلى الأذقان فهم مقمحون، وجعلنا من بين أيديهم سداً ومن خلفهم سداً فأغشيناهم فهم لا يبصرون. شاهت الوجوه (ثلاثاً)، وعنت الوجوه للحي القيوم وقد خاب من حمل ظلماً، طس، حم عسق، مرج البحرين يلتقيان بينهما برزخ لا يبغيان، حم حم حم حم حم حم حم، حم الأمر وجاء النصر فعلينا لا ينصرون، حم تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم، غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذي الطول لا إله إلا هو إليه المصير، بسم الله بابنا، تبارك حيطاننا، يس سقفنا، كهيعص كفايتنا، حم عسق حمايتنا، فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم (ثلاثاً). ستر العرش مسبول علينا، وعين الله ناظرة إلينا، بحول الله لا يقدر علينا، والله من ورائهم محيط بل هو قرآن مجيد في لوح محفوظ، فالله خير حافظاً وهو أرحم الراحمين (ثلاثاً). إن وليي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولى الصالحين (ثلاثاً). حسبي الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم (ثلاثاً). ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم (ثلاثاً). بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شيء في الأرض ولا في السماء وهو السميع العليم (ثلاثاً). أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق (ثلاثاً). وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.

## الحصن الثالث
**من كتاب مفرج الكروب ومفرح القلوب**

(٧٢) بسم الله الرحمن الرحيم ذي الشأن عظيم البرهان شديد السلطان ما شاء الله كان أعوذ بالله من الشيطان.

(٧٣) الله لا إله إلا هو الحي القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم له ما في السموات وما في الأرض من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء وسع كرسيه السموات والأرض ولا يئوده حفظهما وهو العلي العظيم.

(٧٤) اللهم احرسني بعينك التي لا تنام، واكنفني بركنك الذي لا يرام، وارحمني بقدرتك علي، لا أهلك وأنت رجائي، فكم من نعمة أنعمت بها علي قل لك عندها شكري، وكم من بلية ابتليتني بها قل لك عندها صبري، فيا من قل له عند نعمه شكري فلم يحرمني، ويا من قل عند بلائه صبري فلم يخذلني، ويا من رآني على الخطايا فلم يفضحني، أسألك أن تصلي على محمد وعلى آل محمد كما صليت وباركت ورحمت على إبراهيم إنك حميد مجيد، اللهم أعني على ديني بالدنيا وعلى آخرتي بالتقوى واحفظني فيما غبت عنه ولا تكلني إلى نفسي فيما حضرته، يا من لا تضره الذنوب ولا تنقصه المغفرة هب لي ما لا يضرك واغفر لي ما لا ينقصك، اللهم إني أسألك فرجاً قريباً وصبراً جميلاً وأسألك العافية من كل بلية وأسألك تمام العافية وأسألك دوام العافية وأسألك الشكر على العافية وأسألك الغنى عن الناس وأسألك السلامة من كل سوء ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.

(٧٥) لا إله إلا الله قبل كل شيء ولا إله إلا الله بعد كل شيء ولا إله إلا الله يبقى ربنا ويفنى كل شيء.

(٧٦) لا إله إلا الله الحليم الكريم، سبحان الله رب السموات السبع ورب العرش العظيم، والحمد لله رب العالمين، اللهم إني أعوذ بك من شر عبادك.

(٧٧) أشهد أن الله هو الحق المبين وأنه يحيي ويميت وأن الساعة آتية لا ريب فيها وأن الله يبعث من في القبور (أربعاً).

(٧٨) الله الله لا شريك له.

(٧٩) الله الله الله ربي لا أشرك به شيئاً.

(٨٠) ربنا الله لا شريك له، سبحان الله الملك القدوس رب الملائكة والروح جللت السموات والأرض بالعزة والجبروت، اللهم إنك حي لا تموت، أسألك بالحي القيوم وبنور وجهك الكريم وبحق محمد عليك آمين.

(٨١) يا نور السموات والأرض، يا زين السموات والأرض، يا جبار السموات والأرض، يا عماد السموات والأرض، يا بديع السموات والأرض، يا قيام السموات والأرض، يا ذا الجلال والإكرام، يا صريخ المستصرخين، يا غياث المستغيثين، يا منتهى رغبة الراغبين، المفرج عن المكروبين، المروح عن المغمومين، ومجيب دعاء المضطرين وكاشف الكرب يا إله العالمين، ويا أرحم الراحمين، منزول بك كل حاجة (ونذكر حاجتك).

(٨٢) يا نور السموات والأرض، يا ذا الجلال والإكرام، يا حي يا قيوم، يا رحمن يا رحيم، يا مجيب دعوة المضطرين، يا رحمن الدنيا والآخرة ورحيمهما، ارحمني رحمة تغنيني بها عن رحمة من سواك.

(٨٣) اللهم إني أعوذ بك من الهم والحزن وأعوذ بك من العجز والكسل وأعوذ بك من الجبن والبخل وأعوذ بك من غلبة الدين وقهر الرجال.

(٨٤) اللهم اكفني بحلالك عن حرامك وأغنني بفضلك عمن سواك.

(٨٥) اللهم استر عوراتنا وآمن روعاتنا.

(٨٦) اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت عليك توكلت وأنت رب العرش العظيم، لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن، أعلم أن الله على كل شيء قدير وأن الله قد أحاط بكل شيء علماً، اللهم إني أعوذ بك من شر نفسي ومن شر كل دابة أنت آخذ بناصيتها إن ربي على صراط مستقيم.

(٨٧) توكلت على الحي الذي لا يموت والحمد لله الذي لم يتخذ ولداً ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيراً.

(٨٨) اللهم رب السموات السبع ورب العرش العظيم اكفني كل هم من حيث شئت ومن أين شئت.

(٨٩) اللهم رب السموات السبع ورب العرش العظيم كن لي جاراً من شر (فلان بن فلان) وأحزابه من خلائقك أن يفرط علي أحد منهم أو أن يطغى، عز جارك وجل ثناؤك ولا إله غيرك.

(ومما ورد عن بعض الأنبياء عليهم الصلاة والسلام):

(٩٠) اللهم إني ضعيف لا أستطيع دفع ما أكره ولا أملك نفع ما أرجو وأصبحت الأمور بيدك لا بيد غيرك، وأصبحت مرتهناً بعملي فلا فقير أفقر مني، اللهم لا تشمت بي عدوي ولا تسؤ بي صديقي ولا تجعل مصيبتي في ديني ولا تجعل الدنيا أكبر همي ولا مبلغ علمي ولا غاية أملي ولا تسلط علي من لا يرحمني.

(٩١) بسم الله ما شاء الله لا قوة إلا بالله، ما شاء الله كل نعمة من الله، ما شاء الله الخير كله بيد الله، ما شاء الله.

(٩٢) يا لطيفاً فوق كل لطيف الطف بي في أموري كلها كما تحب وترضى في دنياي وآخرتي.

(ومما ورد عن بعض الصالحين من الصحابة وغيرهم):

(٩٣) اللهم إني أدعوك الله وأدعوك الرحمن الرحيم وأدعوك بأسمائك الحسنى كلها ما علمت منها وما لم أعلم أن تغفر لي.

(٩٤) إلهي وإله كل شيء إلهاً واحداً لا إله إلا أنت افعل بي كذا.

(٩٥) اللهم إني أسألك من كل خير ضاقت عنه حيلتي أن تعطيني منه ما لم تنته إليه رغبتي ولم يخطر على بالي، وأسألك من كل خير وعدته أحداً من خلقك إنك على كل شيء قدير.

(٩٦) اللهم إني أسألك بأسمائك التي إذا دعيت بها أجبت وإذا سئلت بها أعطيت يا من لا يغلطه السائلون يا من لا يشغله سمع عن سمع يا من لا يتبرم بإلحاح الملحين يا من يعلم عدد كل شيء ولا يفوته شيء يا من لا ينقطع فضله ولا يحصى عدده.

(٩٧) اللهم إني أسألك باسمك المخزون المكنون المبارك المطهر الطاهر المقدس.

(٩٨) يا الله يا رحمن يا ذا الجلال والإكرام.

(٩٩) يا باري الهم ويا كاشف الغم يا صادق الوعد يا موفياً بالعهد يا منجز الوعد يا حي يا قيوم لا إله إلا أنت.

(١٠٠) اللهم بمن أعوذ إذا لم أعذك فتجيبني، اللهم بمن أتضرع إذا لم أتضرع إليك فترحمني، اللهم بمن أستغيث إذا لم أستغيث بك فتغنيني.

(١٠١) اللهم ليس لي من ألوذ به غيرك ولا أستعين إلا بك، أسألك بطاعة الأرواح الراجعة إلى أجسادها وبطاعة الأجساد الملتحمة بعروقها وبطاعة القبور المنشقة عن أهلها وبدعوتك الصادقة فيهم ورجائك أن تمنعني من شر الخلائق عني من مخافتك وشل سلطانك ينظرون إليك ويخافون منك ويهربون من عذابك، أسألك أن تجعل النور في بصري والإخلاص في عملي والشكر في قلبي وذكرك في لساني في الليل والنهار ما أبقيتني.

(١٠٢) يا كبيراً فوق كل كبير، يا إلهي وإله آبائي، يا حي يا قيوم، يا من يحكم بعلمه، يا من يكفي من كل أحد ولا يكفي منه أحد، يا الله يا رب محمد صلى الله عليه وسلم اغفر لي (ويسأل حاجته).

(١٠٣) ربنا أفرغ علينا صبراً وتوفنا مسلمين، يا حي يا قيوم يا ذا الجلال والإكرام أسألك أن تصلي على محمد وأن تقضي حاجتي في كذا، لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين، فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المؤمنين، ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع ونقص من الأموال والأنفس والثمرات وبشر الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون، أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون، الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيماناً وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل، فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم. وأيوب إذ نادى ربه أني مسني الضر وأنت أرحم الراحمين فاستجبنا له فكشفنا ما به من ضر وآتيناه أهله ومثلهم معهم رحمة من عندنا وذكرى للعابدين. وأفوض أمري إلى الله إن الله بصير بالعباد.

(١٠٤) اللهم إني أسألك فإنك لنا مالك وإنك على كل شيء قدير مقتدر وإنك ما تشاء من أمر يكن.

(١٠٥) اللهم صل وسلم على نورك الأسمى، وسرك الأبهى، وحبيبك الأعلى، وصفيك الأزكى، واسطة أهل الحب، وقبلة أهل القرب، روح المشاهد الملكوتية، ولوح الأسرار القيومية، ترجمان الأزل والأبد، لسان الغيب الذي لا يحيط به أحد، صورة الحقيقة الفردانية وخفية الصورة المزينة بالأنوار الرحمانية، إنسان الله المختص بالعبارة عنه، سر قابلية التهيؤ الإمكاني المتلقية منه، أحمد من حمد وحمد عنده ربه، محمد الباطن والظاهر بتفعيل التكميل الذاتي في مراتب قربه، غاية طرفي الدورة النبوية المتصلة بالأول، نظراً وإمداداً بدابة نقطة الانفعال الوجودي إرشاداً وإسعاداً، أمين الله على سر الألوهية المطلسم، وحفيظه على غيب اللاهوتية المنعجم، من لا تدرك لولاه لولا ما تقوم لديه به جنة الحروف، ولا تغترف نفوس العارفين من حقيقته إلا ما يغرف لها به من أواني التعرف في همم العارفين وقد وصلوا ميا فرقت عالم الطبائع، مرمى أبصار الموحدين، وفق طمحت لمشاهدة السر الجامع، من لا تتجلى أشعة الله لقلب إلا من براة سره وهي النور المطلق، ولا تملى مزابيره على سمع إلا برنات ذكره، وهو الوتر الشفع، المحكوم بالجهل على كل من ادعى معرفة الله مجردة في نفس الأمر عن تقيده المحمدي، الفرع الجثماني المترعرع في نمائه بما يمد به كل أصل أبدي، جني ثمرة القلوب خلاصة نشأتي وجود والعدم عبد الله حق الرب الذي به كمال الكمال، وعابد الله بالله بلا حلول ولا اتحاد ولا اتصال ولا انفصال، الداعي إلى الله على صراط مستقيم، نبي الأنبياء وممد الأصفياء عليه بالذات وعليهم من أفضل الصلاة وأشرف التسليم.

(١٠٦) اللهم صل وسلم على جمال الحضرات الاختصاصية، جلال الحقائق الاصطفائية، المطل بنورك في غيابات العصور والدهور، سيفك في مشارق الأرض ومغاربها العزيز الفريد الصمدية، وسلطان الحقائق العرفانية، من نعتك بما نعت به نفسك في أسمائك وصفاتك، مستوى تجلي عظمتك ورحمتك وحكمتك في جميع الأكوان، من كملت بنوره أبصار الأخيار وسترت عن كل ذي رمد ما خلفته في نشأته، لك من أسرار وفلقت بكلمة خصوصيته المحمدية بحار الجمع، ورقيت به في معرفتك بمشاهدة جمالك وخطابك بالقلب والبصر والسمع، قصرت عن مقامه تخير هدايا كل أحد، وجعلته بحكم أحديتك ونور ديمومية عرشك الخافي، بلسان حكمتك الناطق، سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وشيعته ووارثيه وحزبه، آمين يا رب العالمين.

(١٠٧) اللهم صل وسلم على دائرة الإحاطة العظمى، ومركز محيط فلكك الأسمى، عبدك المختص من قلوب خلائقك بمحبة عظمتك أحداً لا يدرك كنه جلالك إلا بك في تيجان أنوارك الذي تلاطمت رياح التعين الصمداني، فتاج جمال جيش نوره الذي تسارعت بك آلة أفواجه، خليفتك على أمانة خليقتك، أمينك على جميع برك من غاية المحمد المجيد في الثناء عليه الاعتراف بالعجز عن تعداد صفاته، وغاية العلو المبالغة، اللهم صل على نبي نعت بالثاء على مكارمه ومبانيه سيدنا وسيد كل من كان قبله بآيات من الذي آثرته بك لك إصداراً وإيراداً وعلى آله الكرام، وأصحابه العظام، وورثته الفخام، الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى (سبعاً)، ثم يقول: سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين (ويقرأ الفاتحة لمنشئ هذه الصلوات سيدي محمد البكري ويقول): ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم، وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم، وصلى الله وسلم على سيدنا محمد وعلى إخوانه من الأنبياء والمرسلين والحمد لله رب العالمين.

**(حزب سيدي محيي الدين يحيى النووي رضي الله عنه)**

(١٠٨) بسم الله الرحمن الرحيم. بسم الله الله أكبر الله أكبر الله أكبر أقول على نفسي وعلى ديني وعلى أهلي وعلى أولادي وعلى مالي وعلى أصحابي وعلى أديانهم وعلى أموالهم ألف بسم الله الله أكبر الله أكبر الله أكبر أقول على نفسي وعلى ديني وعلى أهلي وعلى أولادي وعلى مالي وعلى أصحابي وعلى أديانهم وعلى أموالهم ألف ألف بسم الله الله أكبر الله أكبر الله أكبر أقول على نفسي وعلى ديني وعلى أهلي وعلى أولادي وعلى مالي وعلى أصحابي وعلى أديانهم وعلى أموالهم ألف ألف لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، بسم الله وبالله ومن الله وإلى الله وعلى الله وفي الله ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. بسم الله على ديني وعلى نفسي وعلى أولادي. بسم الله على مالي وعلى أهلي. بسم الله على كل شيء أعطانيه ربي، بسم الله رب السموات السبع ورب الأرضين السبع ورب العرش العظيم: بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شيء في الأرض ولا في السماء وهو السميع العليم (ثلاثاً). بسم الله خير الأسماء في الأرض وفي السماء، بسم الله أفتتح وبه أختتم، الله الله الله الله ربي لا أشرك به أحداً، الله الله الله الله ربي لا إله إلا الله، الله أعز وأجل وأكبر مما أخاف وأحذر، اللهم إني أعوذ بك من شر نفسي ومن شر غيري ومن شر ما خلق ربي وذرأ وبرأ، وبك اللهم أحترز منهم، وبك اللهم أعوذ من شرورهم وبك اللهم أدرأ في نحورهم، وأقدم بين يدي ومن أيديهم بسم الله الرحمن الرحيم (قل هو الله أحد، الله الصمد، لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفواً أحد)، ومثل ذلك عن يميني وعن أيمانهم ومثل ذلك عن شمالي وعن شمائلهم ومثل ذلك من أمامي ومن أمامهم ومثل ذلك من خلفي ومن خلفهم ومثل ذلك من فوقي ومن فوقهم ومثل ذلك من تحتي ومن تحتهم ومثل ذلك محيط بي وبهم، اللهم إني أسألك لي ولهم من خيرك بخيرك الذي لا يملكه غيرك، اللهم اجعلني وإياهم في عبادك وعياذك وعيالك وجوارك وأمانك وحرزك وحزبك وعياذك من كل شيطان وسلطان وإنس وجان وباغ وحاسد وسبع وحية وعقرب ومن كل دابة أنت آخذ بناصيتها إن ربي على صراط مستقيم، حسبي الرب من المربوبين، حسبي الخالق من المخلوقين، حسبي الرازق من المرزوقين، حسبي الساتر من المستورين، حسبي الناصر من المنصورين، حسبي القاهر من المقهورين، حسبي الذي هو حسبي، حسبي من لم يزل حسبي، حسبي الله ونعم الوكيل، حسبي الله من جميع خلقه. (إن وليي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولى الصالحين). (وإذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجاباً مستوراً، وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقراً، وإذا ذكرت ربك في القرآن وحده ولوا على أدبارهم نفوراً). (فإن تولوا فقل حسبي الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم) (سبعاً). ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم، ثم تنفث بلا ريق عن يمينك ثلاثاً وعن شمالك ثلاثاً وأمامك ثلاثاً وخلفك ثلاثاً ثم تقول: حامي حامي في حم بسم الله الرحمن الرحيم، لها بقفل الله مفاتيحها لا حول ولا قوة إلا بالله، أدافع بك اللهم عن نفسي ما أطيق وما لا أطيق لا طاقة لمخلوق مع قدرة الخالق، حسبي الله ونعم الوكيل. وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه وسلم.

## الحصن الرابع
**من كتاب مفرج الكروب ومفرح القلوب**

(١٠٩) بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شيء في الأرض ولا في السماء وهو السميع العليم، بسم الله على نفسي وديني، بسم الله على أهلي ومالي، بسم الله على كل شيء أعطانيه ربي، الله أكبر الله أكبر الله أكبر ربي الله لا أشرك به شيئاً، عز جارك وجل ثناؤك وتقدست أسماؤك ولا إله غيرك، اللهم إني أعوذ بك من كل جبار عنيد وشيطان مريد ومن شر قضاء السوء ومن شر كل دابة أنت آخذ بناصيتها إن ربي على صراط مستقيم.

(١١٠) لا حول ولا قوة إلا بالله.

(١١١) اللهم رب السموات السبع وما فيهن ورب العرش العظيم رب جبرائيل وميكائيل وإسرافيل كن لي جاراً من (فلان) وأشياعه أن يفرط علي أحد منهم أو أن يطغوا علي، عز جارك وجل ثناؤك ولا إله إلا أنت ولا حول ولا قوة إلا بك.

(١١٢) اللهم إنا نجعلك في نحورهم ونعوذ بك من شرورهم.

(١١٣) الله أكبر الله أكبر، بسم الله على نفسي وديني، بسم الله على أهلي ومالي، بسم الله على كل شيء أعطانيه ربي، بسم الله خير الأسماء، بسم الله رب الأرض والسماء، بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شيء، بسم الله افتتحت وعلى الله توكلت، الله الله ربي لا أشرك به أحداً، أسألك اللهم خيرك من خيرك الذي لا يعطيه غيرك، عز جارك ولا إله إلا أنت، اللهم اجعلني في عياذك وجوارك من كل سوء ومن الشيطان الرجيم، اللهم إني أستجير بك من كل شيء خلقت وأحذر بك منهم، وأقدم بين يدي (قل هو الله أحد...) ومن خلفي وعن يميني وعن شمالي ومن فوقي ومن تحتي.

(١١٤) سبحان الله العظيم يا حي يا قيوم.

(١١٥) اللهم إني أسألك بأن لك الحمد لا إله إلا أنت يا حنان يا منان يا بديع السموات والأرض يا ذا الجلال والإكرام يا حي يا قيوم.

(١١٦) اللهم إني أسألك بأنك أنت الله لا إله إلا أنت الأحد الصمد، الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفواً أحد.

(١١٧) اللهم إني أسألك بأن لك الحمد لا إله إلا أنت بديع السموات والأرض يا ذا الجلال والإكرام.

(١١٨) اللهم إني أسألك بأسمائك الحسنى يا الله يا رحمن يا رحيم يا حي يا قيوم، وباسمك العظيم الأعظم، وباسمك الكبير الأكبر.

(١١٩) لا إله إلا الله وحده لا شريك له، الله أكبر كبيراً، بسم الله الذي لا إله إلا هو الحي الحكيم، سبحان الله رب العرش العظيم، كأنهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا إلا ساعة من نهار بلاغ فهل يهلك إلا القوم الفاسقون، كأنهم يوم يرونها لم يلبثوا إلا عشية أو ضحاها، اللهم إني أسألك موجبات رحمتك وعزائم مغفرتك والغنيمة من كل بر والسلامة من كل إثم، اللهم لا تدع لي ذنباً إلا غفرته ولا هماً إلا فرجته ولا ديناً إلا قضيته، ولا حاجة من حوائج الدنيا والآخرة إلا قضيتها برحمتك يا أرحم الراحمين.

(١٢٠) يا مالك يوم الدين، إياك نعبد وإياك نستعين.

(١٢١) بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شيء في الأرض ولا في السماء وهو السميع العليم (ثلاثاً).

(١٢٢) لا إله إلا الله الحليم الكريم سبحان الله رب السموات السبع رب العرش العظيم، والحمد لله رب العالمين، لا إله إلا الله العلي العظيم، لا إله إلا الله الحليم الكريم، سبحان الله رب السموات ورب العرش العظيم والحمد لله رب العالمين.

(ومما ورد عن بعض الأنبياء عليهم السلام):

(١٢٣) ما شاء الله.

(١٢٤) أسألك يا الله القريب المجيب الحافظ الرؤوف الرحيم، يا الله الحي الجميل القوي القائم، يا الله الحي القيوم القائم على كل نفس بما كسبت، أن تعصمني في الدنيا والآخرة.

(١٢٥) اللهم إني أسألك من الخير كله ما علمت منه وما لم أعلم، وأعوذ بك من الشر كله ما علمت منه وما لم أعلم، وأسألك باسمك الكبير العظيم الذي ملأ الأركان كلها أن تكف عني ضر ما أمسيت فيه.

(١٢٦) يا كبير الخير يا ذا المعروف.

(١٢٧) اللهم اجعل لي من كل ما أهمني وكربني من أمر دنياي وآخرتي فرجاً ومخرجاً وارزقني من حيث لا أحتسب واغفر لي ذنبي وثبت رجاءك في قلبي واقطعه عمن سواك حتى لا أرجو أحداً غيرك.

(١٢٨) اللهم بنورك اهتديت، وبفضلك استغنيت، وبنعمتك أصبحت وأمسيت، هذه ذنوبي بين يديك أستغفرك وأتوب إليك.

(ومما ورد عن بعض الصحابة وغيرهم):

(١٢٩) ألم تر إلى الملأ من بني إسرائيل من بعد موسى إذ قالوا لنبي لهم ابعث لنا ملكاً نقاتل في سبيل الله قال هل عسيتم إن كتب عليكم القتال ألا تقاتلوا قالوا وما لنا ألا نقاتل في سبيل الله وقد أخرجنا من ديارنا وأبنائنا فلما كتب عليهم القتال تولوا إلا قليلاً منهم والله عليم بالظالمين. قد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير ونحن أغنياء سنكتب ما قالوا وقتلهم الأنبياء بغير حق ونقول ذوقوا عذاب الحريق. ألم تر إلى الذين قيل لهم كفوا أيديكم وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة فلما كتب عليهم القتال إذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله أو أشد خشية وقالوا ربنا لم كتبت علينا القتال لولا أخرتنا إلى أجل قريب قل متاع الدنيا قليل والآخرة خير لمن اتقى ولا تظلمون فتيلاً. واتل عليهم نبأ ابني آدم بالحق إذ قربا قرباناً فتقبل من أحدهما ولم يتقبل من الآخر قال لأقتلنك قال إنما يتقبل الله من المتقين. قل من رب السموات والأرض قل الله قل أفاتخذتم من دونه أولياء لا يملكون لأنفسهم نفعاً ولا ضراً قل هل يستوي الأعمى والبصير أم هل تستوي الظلمات والنور أم جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه فتشابه الخلق عليهم قل الله خالق كل شيء وهو الواحد القهار. يا قاهر يا قادر يا قوي يا قيوم يا قابض يا قدوس يا قائم يا قريب يا قابل التوب يا مقتدر.

(١٣٠) يا غياثي عند غوثي، يا عدتي في ملمتي، يا رجائي عند كربتي، ويا صاحبي في شدتي، ويا ولي نعمتي، ويا إلهي وإله إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وموسى وعيسى ومحمد رب النبيين أجمعين، ويا رب كهيعص وطه وطس ويس ويا منزل التوراة والإنجيل والزبور والفرآن النور، صل على محمد وآله الطاهرين الطيبين، وارزقني خير عبدك (فلان) وخيره ومعروفه واصرف عني أذاه وشره ومكروهه ومعرته برحمتك يا أرحم الراحمين.

(١٣١) يا حابس يد إبراهيم عن ذبح ابنه، ويا رافع شأن يوسف في الأرض القفر وغيابة الجب وجاعله بعد العبودية ملكاً، يا من استجاب ليونس في بطن الحوت، يا راد يوسف على يعقوب، يا كاشف ضر أيوب، يا مجيب دعوة المضطرين، يا كاشف هم المكروبين والمهمومين، صل على محمد وآل محمد وأسألك أن تفعل بي كذا وكذا.

(١٣٢) اللهم أنت المحيط بكل أحد، والمستولي على كل ظاهر وباطن، أسألك باسمك العظيم الأعظم الذي لا يحيط بوصفه أحد، ولا تدركه الأبصار، يا صمد يا من قهر بالأعداء وقمع الجبارين، أسألك أن تصلي على محمد وآل محمد وأن تقبض أكف الأعداء وأن تقطع دابر الظالمين، وأن تجعل في قلبي مليكاً ينهاني عن كل ما تكره، وأمدني بك يا هادي، يا من يرحم كل شيء وأنت بكل شيء محيط، والحمد لله وسبحان الله على ما أعطى وكفى وسلم.

(١٣٣) اللهم يا ذا المن والسلطان، يا ذا القدرة والبرهان، يا من لا يحيط به مكان، اللهم ارفع عني البلاء، وافعل بي كذا وكذا.

(١٣٤) بسم الله ذي الشأن، عظيم البرهان، شديد السلطان، كل يوم هو في شأن، لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.

(١٣٥) لا إله إلا الله العلي العظيم سبحان الله رب العرش الكريم، الحمد لله رب العالمين، اللهم اغفر لي وارحمني وعافني واعف عني فإنك غفور رحيم.

(١٣٦) اللهم إني أسألك باسمك الطاهر الطيب المبارك الأحب إليك، الذي إذا دعيت به أجبت وإذا سئلت به أعطيت وإذا استرحمت به رجمت وإذا استفرجت به فرجت.

(١٣٧) الله أكبر الله أكبر من خلقه جميعاً، الله أكبر مما أخاف وأحذر، أعوذ بالله الذي لا إله إلا هو الممسك السموات السبع أن يقعن على الأرض إلا بإذنه من شر عبدك فلان وجنوده وأتباعه وأشياعه من الجن والإنس، اللهم كن لي جاراً من شرهم، جل ثناؤك وعز جارك وتبارك اسمك ولا إله غيرك (ثلاثاً).

(١٣٨) يا لطيفاً بخلقه يا عليماً بخلقه يا خبيراً بخلقه الطف بي يا لطيف يا عليم يا خبير.

(١٣٩) اللهم يا لطيف قد التفت بقدس جلالك الأكوان، فأسألك أن تطلع عليَّ سرك الخفي من خفي لطفك الخفي، إنك قلت وقولك الحق (الله لطيف بعباده يرزق من يشاء وهو القوي العزيز) إنك لطيف لطيف (يكرر اسم لطيف عشرين مرة).

(١٤٠) حسبي الله لديني، حسبي الله لدنياي، حسبي الله الكريم لما أهمني، حسبي الله الحكيم لمن بغى علي، حسبي الله الشديد لمن كادني بسوء، حسبي الله الرحيم عند الموت، حسبي الله الرؤوف عند المسألة في القبر، حسبي الله الكريم عند الحساب، حسبي الله اللطيف عند الميزان، حسبي الله القدير عند الصراط، حسبي الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم.

(١٤١) أعوذ بوجه الله العظيم الذي ليس شيء أعظم منه وبكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر وبأسماء الله الحسنى ما علمت منها وما لم أعلم من شر ما خلق وذرأ وبرأ.

(١٤٢) يا الله العلي الأعلى الديان الذي لا ولد له ولا والد ولا صاحبة له، أشهد أن نوحاً رسول الله، وأن إبراهيم خليل الله، وأن موسى نجي الله، وأن داود خليفة الله، وأن عيسى روح الله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه، وأن محمداً صلى الله عليه وسلم خاتم النبيين لا نبي بعده.

(١٤٣) يا رب يا رب يا رب، يا الله يا الله يا الله، يا رحمن يا رحيم، يا حي يا قيوم، يا ذا الجلال والإكرام، يا أرحم الراحمين، اللهم صل على محمد وآل محمد وفرج عني ما أنا فيه (يقول جميعها ثلاثاً).

(١٤٤) اللهم يا مجلي عظيم الأمور، ويا منتهي هم المهمومين، ويا مفرج الكرب العظيم، يا من إذا أراد شيئاً فإنما يقول له كن فيكون، أحاطت بي الذنوب وأنت المذخور لها ولكل شدة لا إله إلا أنت.

(١٤٥) اللهم إني أسألك يا من يملك حوائج السائلين، ويعلم ضمائر الصامتين، فإن لكل مسألة منك سمعاً حاضراً وجواباً عتيداً، ولكل صامت منك علماً محيطاً باطناً، أسألك بمواعيدك الصادقة وأياديك الفاضلة ورحمتك الواسعة أن تفعل بي كذا.

(١٤٦) اللهم صل على سيدنا محمد الفاتح لما أغلق، والخاتم لما سبق، ناصر الحق بالحق، والهادي إلى صراطك المستقيم، وعلى آله حق قدره ومقداره العظيم.

(١٤٧) اللهم صل على سيدنا محمد النبي الأمي الطاهر الذكي صلاة تحل بها العقد وتفك بها الكرب.

(١٤٨) اللهم صل على سيدنا محمد صلاة تنجينا بها من جميع الأهوال والآفات، وتقضي لنا بها جميع الحاجات، وتطهرنا بها من جميع السيئات، وترفعنا بها عندك أعلى الدرجات، وتبلغنا بها أقصى الغايات من جميع الخيرات في الحياة وبعد الممات.

(١٤٩) اللهم صل صلاة كاملة وسلم سلاماً تاماً على سيدنا محمد الذي تنحل به العقد وتنفرج به الكرب وتقضى به الحوائج وتنال به الرغائب وحسن الخواتم ويستسقى الغمام بوجهه الكريم وعلى آله وصحبه في كل لمحة ونفس بعدد كل معلوم لك.

(١٥٠) اللهم صل وسلم على سيدنا محمد كاشف الغم، جالي الهم، صلاة ينكشف بها الكرب العظيم.

(١٥١) اللهم صل على سيدنا محمد الحبيب المحبوب شافي العلل ومفرج الكروب.

(١٥٢) اللهم صل على سيدنا محمد نبي الرحمة، الطيب الطاهر، رحمة الله للعالمين وعلى آله الطيبين الطاهرين وسلم تسليماً.

**(حزب النصر لسيدي عبد القادر الجيلاني رضي الله عنه)**

(١٥٣) بسم الله الرحمن الرحيم. إلهي أسألك عظمة في بحر نور هيبتك القاهرة الباهرة الظاهرة الباطنة القادرة المقتدرة حتى يتلألأ وجهي بشعاعات من نور هيبتك تخضع لها عيون الحسدة وترجف منها شياطين الإنس والجن، فلا يرمقوني برشق سهام حسدهم ومكايدهم الباطنة إلا وتصیر أبصارهم خاشعة لرؤيتي، ورقابهم خاضعة لسطوتي، واحجبني اللهم بالحجاب الذي باطنه النور والرحمة لأحوالي وأقوالي وأفعالي بحسه، وظاهره النار المحرقة لعدوي تقطع دابر من أرادني حتى يردوا عن مواردهم خائبين خاسرين، خائنين خاشعين خاضعين ذليلين يولون الأدبار ويخربون ديارهم بأيديهم وأيدي المؤمنين. وأسألك اللهم باسمك النور الذي احتجبت به وأقمت ناموس الأكوان ووجهك النور الذي استترت به عن إدراك الأبصار أن تحجبني بنور أسمائك في أنوار أسرارك حجاباً يكف عني كل نقص يخالطني في جوهري أو في عرضيتي، ويحول بيني وبين من أرادني بسوء أو أراد ما أحييتني به من فضائلك التي منحتني بها ورضيتك التي يرى فيها نشأتي وكوني وعيني وفني، إنك دافع كل سوء ومكروه وأنت على كل شيء قدير. يا منور كل نور ألبسني من نورك لباساً يشرح لي ما التبس علي من أحوالي الباطنة والظاهرة، واطمس بنورك أعين أعدائي وحسادي حتى لا يهتدوا إلي إلا بالذل والانقياد، والوداد والنفاد، وخذ اللهم قلوبهم بالرعب وعقولهم بالحيرة من أمامي وباغية طاغية عاتية، صدهم عني بالربانية وخذ قلوبهم بالملائكية التي تنزل من كل ناحية بحق كل اسم هو لك سميت به نفسك أو أنزلته في كتابك أو علمته أحداً من خلقك أو استأثرت به في علم الغيب عندك فلك عليك وبحقك على كل ذي حق لك، يا حي يا مبين يا حي يا قيوم يا الله يا ربنا يا منان، أسألك بأسمائك الحسنى وبصفاتك التامات العلى وبجدك الأعلى وبعرشك وما حوى وبمن على العرش استوى وعلى الملك احتوى وبمن دنا فتدلى فكان قاب قوسين أو أدنى أن تطلع لي شمس هيبتك القاهرة الباهرة الكبيرة القادرة المقتدرة على وجهي حتى يعمى بها كل شاخص إليَّ بعين لا توفيها المودة والأزدراء والاستهزاء فتدبر عند النظر إليَّ مشردة بالمخاوف المهلكة، لا يبقي فيهم نافخ نار، ولا رافع منار، لقطع دابرهم ومحو أثرهم، وقد قطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين. والله من ورائهم محيط بل هو قرآن مجيد في لوح محفوظ، إن نشأ ننزل عليهم من السماء آية فظلت أعناقهم لها خاضعين. والحمد لله رب العالمين. بسم الله الرحمن الرحيم يا رحمن يا رحيم يا حي يا قيوم كهيعص يا ودود يا مستعان حمعسق وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
# القسم الثاني 


تخريج الأذكار والدعوات النبوية

(١) عن علي رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يا علي ألا أعلمك كلمات إذا وقعت في ورطة قلتهن» قلت: بلى جعلني الله فداك قال: «إذا وقعت في ورطة فقل بسم الله الرحمن الرحيم ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم فإن الله تعالى يصرف بها ما شاء من أنواع البلاء».

(٢) أخرج الحاكم عن أنس رضي الله عنه قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم ورجل قائم يصلي فلما ركع وسجد وتشهد ودعا فقال في دعائه: اللهم إني أسألك بأن لك الحمد إلى قوله: يا حي يا قيوم قال النبي صلى الله عليه وسلم: «لقد دعا الله باسمه الأعظم الذي إذا دعي به أجاب وإذا سئل به أعطى».

(٣) أخرج النسائي عن ابن مسعود رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يدعو: اللهم إني أسألك باسمك الذي إذا دعي به أجاب وإذا سئل به أعطى.

(٤) أخرج البخاري في الأدب المفرد عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: من نزل به هم أو غم أو كرب أو خاف من سلطان فدعا بهؤلاء الكلمات استجيب له: اللهم إني أسألك بلا إله إلا أنت إلى قوله: إنك على كل شيء قدير والظاهر أن ابن عباس يرويه عن النبي صلى الله عليه وسلم.

(٥) أخرج البزار وأبو الشيخ في الثواب عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا قال العبد يا رب يا رب أربعاً قال الله لبيك عبدي سل تعط». وعن جابر مثله رواه الديلمي.

(٦) أخرج البخاري في الأدب المفرد عن أنس رضي الله عنه قال: كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم فدعا رجل فقال: يا بديع السموات يا حي يا قيوم إنني أسألك فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «أتدرون بماذا دعا والذي نفسي بيده لقد دعا الله باسمه الذي إذا دعي به أجاب».

(٧) أخرج الطبراني في الأوسط عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل على عائشة رضي الله عنها ذات غداة فقالت: يا رسول الله علمني اسم الله الأعظم الذي إذا دعي به أجاب وإذا سئل به أعطى فأعرض بوجهه فقامت وتوضأت فقالت: اللهم إني أسألك من الخير كله إلى قولها: وإذا سئلت به أعطيت فقال: «والله إنه لفي هذه الأسماء».

(٨) أخرج الطبراني في الكبير والأوسط بسند حسن عن معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «من دعا بهؤلاء الكلمات الخمس لم يسأل الله شيئاً إلا أعطاه: لا إله إلا الله والله أكبر إلى قوله: ولا حول ولا قوة إلا بالله».

(٩) أخرج الإمام أحمد وابن حبان والحاكم وابن أبي الدنيا عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ما أصاب عبداً هم ولا حزن فقال: اللهم إني عبدك إلى قوله: وذهاب همي إلا أذهب الله همه وأبدله مكان حزنه فرجاً» قالوا: يا رسول الله أفلا نتعلم هذه الكلمات قال: «بلى ينبغي لمن سمعهن أن يتعلمهن».

(١٠) أخرج ابن أبي الدنيا من طريق الخليل عن فقيه أهل الأردن قال: بلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أصابه غم أو كرب يقول: «حسبي الرب من العباد إلى قوله: وهو رب العرش العظيم».

(١١) أخرج ابن السني والحاكم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ما كربني أمر إلا تمثل لي جبريل فقال: يا محمد قل توكلت على الحي الذي لا يموت إلى آخر الآية». ورواه الحاكم والطبراني عن أبي هريرة.

(١٢) عن شداد بن أوس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «حسبي الله ونعم الوكيل أمان كل خائف» وقال الإمام جعفر بن محمد رضي الله عنهما: عجبت لمن خاف سوءاً كيف يذهب عنه أن يقول حسبنا الله ونعم الوكيل والله تعالى يقول: ﴿فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء﴾ وعجبت لمن ابتلي بالغم كيف يذهب عنه أن يقول لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين والله سبحانه يقول: ﴿فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المؤمنين﴾ قاله الحلبي.

(١٣) أخرج ابن مردويه عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا وقعتم في أمر عظيم فقولوا حسبنا الله ونعم الوكيل».

(١٤) أخرج ابن أبي الدنيا عن الباقر محمد بن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم علّم علياً رضي الله عنه دعوة يدعو بها عند كل ما أهمّه فكان علي يعلمها ولده: يا كائناً قبل كل شيء إلى قوله: افعل بي كذا وكذا.

(١٥) أخرج ابن أبي الدنيا عن الضحاك قال: دعاء موسى عليه السلام حين توجه إلى فرعون ودعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين ودعاء كل مكروب هو هذا: كنت وتكون إلى قوله: يا حي يا قيوم.

(١٦) أخرج الشيخان في صحيحيهما عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول عند الكرب: «لا إله إلا الله العظيم الحليم إلى قوله: رب العرش الكريم» قال الإمام النووي في شرح مسلم في باب الذكر عند الكرب والأمور العظيمة قال الطبري: كان السلف يدعون به ويسمونه دعاء الكرب فإن قيل هذا ثناء وليس فيه دعاء فأجاب عنه من وجهين: أحدهما أن هذا الذكر يستفتح به الدعاء ثم يدعو بما شاء، والثاني جواب سفيان بن عيينة وقال الشاعر:
إذا أثنى عليك المرء يوماً كفاه من تعرضه الثناء
انتهى كلام الإمام النووي.

(١٧) في حل العقال ذكر هذا الدعاء عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يا حي يا حليم إلى قوله لا إله إلا أنت» ذكره هكذا مخروم اللفظ ولعل نقصه في حل العقال من الناسخ.

(١٨) قال الإمام الغزالي في الإحياء: فإذا أصابك كرب فقل: لا إله إلا الله العلي الحليم لا إله إلا الله رب العرش العظيم لا إله إلا الله رب السموات السبع ورب العرش الكريم قال أخرجه من حديث ابن عباس وذكر الزبيدي بعض الألفاظ: فمن شاء الاطلاع على ذلك فإنه وسيأتي ذكره في الحصون الآتية باختلافات قليلة في بعض الألفاظ من الروايات الأخرى.

(١٩) لما خرج النبي صلى الله عليه وسلم إلى الطائف على قدميه فدعاهم إلى الإسلام فلم يجيبوه فانصرف فأتى ظل شجرة فصلى ركعتين ثم قال: «اللهم إليك أشكو إلى قوله: ولا حول ولا قوة إلا بك» ذكره ابن الدريهم الموصلي في كتابه «غاية المغنم» وقد ذكره أصحاب السيرة أيضاً.

(٢٠) عن أبي أمامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن لله ملكاً موكلاً بمن يقول: يا أرحم الراحمين فمن قالها ثلاثاً قال له الملك إن أرحم الراحمين قد أقبل عليك فسل حاجتك». وأخرج الحاكم عن أنس رضي الله عنه قال: مر رسول الله صلى الله عليه وسلم برجل وهو يقول: يا أرحم الراحمين فقال له: «سل فقد نظر الله إليك».

(٢١) عن عثمان بن حنيف رضي الله عنه أنه كان عند النبي صلى الله عليه وسلم فجاء إليه ضرير وشكا إليه ذهاب بصره وقال: يا رسول الله ليس لي قائد وقد شق علي فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ائت الميضأة فتوضأ ثم صل ركعتين ثم قل: اللهم إني أسألك إلى قوله: اللهم شفعه في» قال عثمان: فوالله ما تفرقنا ولا طال بنا الحديث حتى دخل الرجل وكأنه لم يكن به ضر قط رواه أبو داود والترمذي وغيرهما وصححه الحاكم في مستدركه.

(٢٢) روى ابن أبي حاتم في كتاب الدعاء عن موسى بن عقبة أن جبريل عليه السلام قال للنبي صلى الله عليه وسلم: ما بُعثت إلى أحد أحب إليّ منك أفلا أعلمك دعاء اجتبأته لك لم أعلمه أحداً قبلك تدعو به في الرغبة والرهبة: يا نور السموات والأرض إلى قوله: فإنك ترى حالي وحال أصحابي قال: فضرب الله عدوه صلى الله عليه وسلم.

(من أدعية الفرج عن الأنبياء عليهم الصلاة والسلام)

(٢٣) أخرج ابن أبي الدنيا عن يحيى بن سليم أنه بلغه أن ملك الموت استأذن ربه أن يسلم على يعقوب عليه السلام فأذن له فأتاه فسلم عليه فقال له: بالذي خلقك أقبضت روح يوسف فقال: لا. قال له: أفلا أعلمك كلمات لا تسأل الله شيئاً إلا أعطاك قال: بلى قال: فقل: يا ذا المعروف الذي لا ينقطع أبداً ولا يحصيه غيره قال فما طلع الفجر حتى أتي بقميص يوسف.

(٢٤) أخرج ابن أبي الدنيا عن إبراهيم بن خلاد قال: نزل جبريل على يعقوب عليهما السلام فشكا إليه ما هو فيه فقال: ألا أعلمك دعاء إذا دعوت به فرج الله عنك قال: بلى قال: قل: يا من لا يعلم كيف هو إلا هو إلى قوله: فرج عني فأتاه البشير.

(٢٥) أخرج ابن أبي الدنيا عن محمد بن عمر عن رجل من أهل الكوفة أن جبريل دخل على يوسف عليه السلام في السجن فقال: قل: اللهم يا شاهداً غير غائب إلى قوله: وارزقني من حيث لا أحتسب قاله السيوطي. وذكر ابن الدريهم في غاية المغنم عن الخطاب بن عثمان بسنده. وأخرج الخرائطي في مكارم الأخلاق عن عبد الله بن علقمة الطائي أن جبريل أتى يوسف عليهما السلام في السجن فقال: أنبئت أعلّمك كلمات لعل الله أن ينفعك بهن قل: اللهم اجعل لي من كل هم يهمني: فرجاً ومخرجاً وارزقني من حيث لا أحتسب.

(٢٦) أخرج الخطيب بسند فيه مجاهيل عن أنس رضي الله عنه مرفوعاً لما أراد الله أن يرفع عيسى إلى السماء لقنه الله دعاء فدعا به عيسى عليه السلام وهو قل: اللهم إني أسألك باسمك الواحد الأحد إلى قوله: وما أصبحت فيه. فدعا بها عيسى عليه السلام فأوحى الله عز وجل إلى جبريل عليه السلام أن ارفع إلي عبدي.

(٢٧) ذكر هذا الدعاء اللهم كما لطفت إلى آخره الإمام الغزالي في «الإحياء» في كتاب الأمر بالمعروف وذكر له قصة ملخصها أن أبا جعفر المنصور بينما كان يطوف ليلاً إذ سمع رجلاً يقول: اللهم إني أشكو إليك ظهور البغي والفساد في كلام فأمر به فأحضر إليه فواجهه الرجل بذكر مظالمه ووعظه وعظاً شديداً فبكى المنصور ثم سأل عن الرجل فلم يجده ثم التمسوه فوجده أحد خواصه فقال: لست بذاهب معك فقال: إن لم تذهب معي قتلني فقال له: لا يقدر على ذلك وأخرج له رقعة فيها هذا الدعاء فقال: خذه فاجعله في جيبك فإن فيه دعاء الفرج قال: وما دعاء الفرج قال: لا يرزقه إلا الشهداء من دعا به مساء وصباحاً هدمت ذنوبه ودام سروره ومحيت خطاياه واستجيب دعاؤه وبسط له في رزقه وأعطي أمله وأعين على عدوه وكتب عند الله صديقاً ولا يموت إلا شهيداً تقول: اللهم كما لطفت في عظمتك دون اللطفاء إلى آخر الدعاء قال: فأخذته فصيرته في جيبي ثم لم يكن لي هم غير أمير المؤمنين فدخلت فسلمت عليه فرفع رأسه فنظر إلي وتبسم ثم قال: ويلك تحسن السحر فقلت: لا والله ثم قصصت عليه أمري مع الشيخ فقال: هات الرق الذي أعطاك وأمر بنسخه وأعطاني عشرة آلاف درهم ثم قال: أتعرفه قلت: لا قال: ذلك الخضر عليه السلام اه ملخصاً من الإحياء وذكر القصة في المنهج الحنيف والدعاء وزاد في آخره فإنك قلت وقولك الحق الله لطيف بعباده يرزق من يشاء وهو القوي العزيز يا لطيف يا خبير يا حفيظ قال الزبيدي في شرح الإحياء: ولا بأس أن يزيد بعد قوله ذلك وصلى الله على سيدنا محمد وآله وسلم.

(٢٨) ذكره الزبيدي في شرح الإحياء في كتاب الأمر بالمعروف عن الخضر عليه السلام فقال: وفي كتاب الدعاء للطبراني من طريق محمد بن المهاجر قال: حدثنا يحيى بن محمد الحمار حدثنا المعلى بن حرمي عن محمد بن المهاجر البصري حدثني أبو عبد الله ابن التوأم الرقاشي أن سليمان بن عبد الملك أخاف رجلاً وطلبه ليقتله فهرب الرجل فجعلت رسله تختلف إلى منزل ذلك الرجل يطلبونه فلم يظفر به فجعل الرجل لا يأتي بلدة إلا قيل له كنت تطلب ههنا فلما طال عليه الأمر عزم أن يأتي بلدة لا حكم لسليمان فيها فذكر قصة طويلة ثم قال: فبينا هو في صحراء ليس فيها شجر ولا ماء إذ هو برجل يصلي قال: فخفته ثم رجعت إلى نفسي فقلت والله ما هي راحلة ولا دابة قال: فقصدت نحوها فركع وسجد ثم التفت إلي فقال: لعل هذا الطاغي أخافك قلت: أجل قال: فما منعك من السبع قلت: يرحمك الله وما السبع قال: قل سبحان الواحد الذي ليس غيره إله إلى قوله: وأنت الذي على كل شيء بغير تعليم ثم قال: فما تم قوله حتى ألقي في قلبي الأمن. ورجعت راجعاً من طريقي أريد أهلي فقلت: لآتين باب سليمان بن عبد الملك فأتيت بابه فإذا هو يوم إذنه وهو يأذن للناس فدخلت وإنه لعلى فراشه فما عدا أن رآني فاستوى على فراشه ثم أومأ إلي فما زال يدنيني حتى قعدت معه على الفراش ثم قال: سحرتني أو ساحر أيضاً مع ما بلغني عنك فقلت: يا أمير المؤمنين ما أنا بساحر ولا أعرف السحر ولا سحرتك قال: فكيف فما ظننت أنه يتم ملكي إلا بقتلك فلما رأيتك لم أستقر حتى دعوتك فأقعدتك معي على فراشي ثم قال اصدقني أمرك فأخبرته فقال أبو العباس الخضر والله الذي لا إله إلا هو الذي علمكها اكتبا له أمانة وأحسنوا جائزته واحملوه إلى أهله.

(٢٩) روى الأبيوردي بإسناده عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه وكرم الله وجهه قال: أتي بختنصر بدانيال النبي عليه السلام فأمر به فحبس وضرى أسدين فألقاهما في جب معه وطين عليه وعلى الأسدين وبقي في الجب معهما خمسة أيام ثم فتح الجب فوجد دانيال قائماً يصلي والأسدين في ناحية الجب لم يعرضا له قال بختنصر: ماذا قلت فدفع عنك قال: قلت الحمد لله الذي لا ينسى من ذكره إلى قوله: يجزي بالصبر نجاة ذكره الموصلي.

## (تخريج ما ورد في الحصن الأول من أدعية الفرج عن الصحابة وغيرهم رضي الله عنهم)

(٣٠) أخرج ابن أبي الدنيا عن رجل أخذه الحجاج فقيده في بيت وأغلق عليه قال: فسمعت منادياً في الزاوية يا فلان ادع بهذا الدعاء: يا من لا يعلم كيف هو إلا هو إلى قوله: فرج عني ما أنا فيه قال: فوالله ما فرغت منها حتى تساقطت القيود من رجلي ونظرت إلى الأبواب مفتحة فجزت.

(٣١) أخرج المنذري في تاريخه عن محمد بن عبد الوارث بن جرير قال: كنا عند الحارث بن مسكين فأتاه علي بن أبي القاسم بن محرز الكوفي المقرئ قال: رأيت عمر بن الخطاب رضي الله عنه في النوم فقال: اذهب إلى الحارث فاقرأه السلام وقل له: اقض بين الناس بإمارة أنك كنت في الحبس بالعراق فقمت بالليل فنكبت إصبعك فدعوت بذلك الدعاء فخليت في الغد فقال له الحارث: صدقت وهذا شيء ما اطلع عليه أحد إلا الله فقال له فالدعاء ما هو قال: قلت يا صاحبي عند كل شدة إلى قوله: فرجاً ومخرجاً.

(٣٢) أخرج الدينوري في المجالسة عن عبد الجبار بن كليب قال: كنا مع إبراهيم بن أدهم في سفر فعرض لنا الأسد فقال إبراهيم: قولوا اللهم احرسنا إلى قوله: يا أكرم الأكرمين قال: فولى الأسد عنا قال: وأنا أدعو به عند كل مخوف فما رأيت إلا خيراً.

(٣٣) ذكر أبو بكر محمد بن الوليد الطرطوشي في كتاب الدعاء عن مطرف بن عبد الله بن مصعب المدني قال: دخلت على المنصور فرأيته مغموماً فقال لي: يا مطرف طرقني من الهم ما لا يكشفه إلا الله فهل من دعاء أدعو به عسى يكشف الله عني قلت: يا أمير المؤمنين حدثني محمد بن ثابت عن عمرو بن ثابت البصري قال: دخلت في أذن رجل من أهل البصرة بعوضة حتى دخلت إلى صماخه وورم وأسهرته فقال له رجل من أصحاب الحسن البصري: ادع بدعاء العلاء بن الحضرمي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي دعا به في المفازة وفي البحر فخلصه الله سبحانه قال: وما هو قال: بعث العلاء بن الحضرمي إلى البحرين (اسم مكان) فسلكوا مفازة وعطشوا عطشاً شديداً حتى خافوا الهلاك فنزل وصلى ركعتين ثم قال: يا حكيم يا عليم يا علي يا عظيم اسقنا فجاءت سحابة فأمطرت حتى ملأوا الآنية وسقوا الركاب ثم انطلقوا إلى خليج من البحر ما خيض قبل ذلك اليوم فلم يجدوا سفناً فصلى ركعتين ثم قال: يا حكيم يا عليم يا علي يا عظيم أجزنا ثم أخذ بعنان فرسه ثم قال جوزوا بسم الله قال أبو هريرة: فمشينا على الماء ووالله ما ابتل لنا قدم ولا خف ولا حافر وكان الجيش أربعة آلاف فدعا الرجل بها فما رجع حتى خرجت من أذنه لها طنين حتى صكت الحائط وبرئ فاستقبل المنصور القبلة ودعا بهذا الدعاء ساعة ثم انصرف بوجهه إلي وقال: يا مطرف قد كشف الله عني ما كنت أجده من الهم.

(٣٤) في الصحيح وغيره أن أعرابية كانت تخدم نساء النبي صلى الله عليه وسلم وكانت كثيراً ما تقول:
ويوم الوشاح من تعاجيب ربنا على أنه من ظلمة الكفر أنجاني
فسألتها عائشة رضي الله عنها عن ذلك فقالت: شهدت عروساً لنا تجلى دخلت معها وعليها وشاح فوضعته فجاءت الحدية فأخذته ففقدوه فاتهموني به ففتشوني حتى قبلي فدعوت الله أن يبرئني فجاءت الحدية بالوشاح حتى ألقته بينهم وفي رواية فرفعت رأسي وقلت: يا غياث المستغيثين. قاله الحلبي. وفي سراج الملوك لأبي بكر الطرطوشي أن ملك صقلية أرق ذات ليلة ومنع النوم فأرسل مركباً إلى أفريقية لتفقد شؤونها فصادفوا في البحر غريقاً يقول: يا غياث المستغيثين فأنقذوه وهو في آخر رمق ببركة هذا الدعاء.

(٣٥) روى البيهقي في فضائل الأعمال عن حماد بن سلمة بن عاصم بسند أبي غنيم القراء في زمانه قال: أصابتني خصاصة فجئت إلى بعض إخواني فأخبرته فرأيت في وجهه الكراهة فخرجت من منزله إلى الجبانة فصليت ما شاء الله ثم وضعت وجهي على الأرض وقلت: يا مسبب الأسباب إلى قوله: واغنني بفضلك عمن سواك قال: فما رفعت رأسي حتى سمعت وقعة بقربي فرفعت رأسي فإذا بحدأة طرحت كيساً أحمر فأخذت الكيس فإذا فيه ثمانون ديناراً وجوهراً ملفوفاً في قطنة فبعت الجوهر بمال عظيم وفضل الدنانير فاشتريت منها عقاراً وحمدت الله على ذلك.

(٣٦) روى أبو نعيم في الحلية عن يحيى بن عبد الحميد الحماني قال: كنت في مجلس سفيان بن عيينة وإذا برجل قد غشي عليه فأفاق فصاح بألف دينار أو نحوه فقيل له ما الخبر فقال الرجل: كنت في سفر فأسندوه فقعد فقال: حدثني أبي عن جدي أن رجلاً كان يعرف بابن حمير وكان له ورع يصوم النهار ويقوم الليل فبينما هو في فلاة من الأرض إذ عرضت له حية فقالت: يا محمد أجرني أجارك الله فقلت لها: ممن قالت: من عدو يطلبني ليقتلني فقلت لها: أين هو قالت: هو ذا على أثري قال: ففتحت ردائي وقلت ادخلي فيه قالت يراني عدوي قال فما الذي أصنع بك قالت إن أردت اصطناع المعروف فافتح لي فاك حتى أنساب فيه قلت أخشى أن تقتليني قالت: لا والله ما أقتلك الله شاهد بذلك علي وملائكته وأنبياؤه وحملة عرشه وسكان سمواته إن أنا قتلتك قال محمد: ففتحت فمي فانسابت فيه ثم مضيت فعارضني رجل معه صمصامة أي سيف عريض فقال: يا محمد قلت: وما تشاء قال: لقيت عدوي قلت: من عدوك قال حية قلت: اللهم لا واستغفرت ربي من قولي لا فقال انظر مضى هذا العدو فالتفت فلم أر أحداً فقلت لها لم أر أحداً إن أردت أن تخرجي فاخرجي فقالت: الآن يا محمد اختر واحدة من اثنتين إما أن أفتت كبدك وإما أن أثقب فؤادك فأدعك بلا روح فقلت: سبحان الله أين العهد الذي عهدت إلي واليمين الذي حلفت ما أسرع ما نسيته قالت: يا محمد لم نسيت العداوة التي كانت بيني وبين أبيك آدم حيث أخرجته من الجنة على أي شيء أردت اصطناع المعروف مع غير أهله قلت لها ولا بد من أن تقتليني قالت: لا بد من ذلك قلت لها: فأمهليني حتى أسير إلى تحت هذا الجبل فأمهد لنفسي موضعاً قالت: شأنك قال محمد: فمضيت أريد الجبل وقد أيست من الحياة فرفعت طرفي إلى السماء وقلت: يا لطيف إلى قوله: ألا كفيتني هذه الحية ثم مشيت فعارضني رجل طيب الرائحة نقي من الدرن فقال لي: سلام عليك قلت: وعليك السلام يا أخي قال: ما لي أراك قد تغير لونك قلت: من عدو قد ظلمني قال: وأين عدوك قلت في جوفي قال لي: افتح فاك ففتحت فمي فوضع فيه مثل ورق زيتونة خضراء ثم قال امضغ وابلع فمضغت وبلعت فلم ألبث إلا يسيراً حتى مغصني بطني فرميت بها من أسفل قطعة قطعة فتعلق بالرجل فقلت: يا أخي من أنت الذي منّ الله علي بك فضحك ثم قال: ألا تعرفني قلت: اللهم لا قال: يا محمد بن حمير إنه لما كان بينك وبين الحية ما كان ودعوت الله بذلك الدعاء ضجت ملائكة السبع السموات إلى الله عز وجل فقال تعالى: عزتي وجلالي بعيني كل ما فعلت الحية بعبدي وأمرني الله سبحانه وتعالى وأنا يقال لي المعروف مستقري في السماء الرابعة أن أنطلق إلى الجنة وخذ ورقة خضراء والحق بها عبدي محمد بن حمير يا محمد عليك باصطناع المعروف فإنه يقي مصارع السوء وأنه وإن ضيم عند المصطنع إليه لم يضع عند الله عز وجل.

(٣٧) في تاريخ ابن النجار بسنده عن أنس رضي الله عنه قال: كنت جالساً عند عائشة رضي الله عنها أبشرها بالبراءة فقالت: والله لقد هجرني القريب والبعيد حتى هجرتني الهرة وما عرض علي طعام ولا شراب فكنت أرقد وأنا جائعة ظامئة فرأيت في منامي فتى فقال: ما لك فقلت: حزينة مما ذكر الناس فقال: ادعي بكلمات يفرج الله عنك قلت: وما هي قال: قولي: يا سابغ النعم إلى قوله: فرجاً ومخرجاً قالت: فانتبهت وأنا ريانة شبعانة وقد أنزل الله الفرج.

(٣٨) روى ابن بشكوال بسنده إلى أحمد بن محمد بن العطار عن أبيه قال: كان لنا جار أسر وأقام في الأسر عشرين سنة وآيس أن يرى أهله قال: فبينا أنا ذات ليلة أفكر فيمن خلفت من صبياني وأبكي وإذا أنا بطائر قد سقط فوق حائط السجن يدعو بهذا الدعاء فتعلمته منه ثم دعوت الله تعالى به ثلاث ليال متتابعات ثم نمت فاستيقظت وأنا في بلدي فوق سطح بيتي فنزلت إلى عيالي فسروا بي بعد أن فزعوا مني ثم حججت من عامي فبينا أنا أطوف وأدعو بهذا الدعاء وإذا بشيخ قد ضرب بيده على يدي وقال لي: من أذن لك بهذا الدعاء فإن هذا الدعاء لا يدعو به إلا طائر ببلاد الروم متعلق بالهواء فحدثته أني كنت أسيراً في بلاد الروم وتعلمت الدعاء من الطائر فقال: صدقت فسألت الشيخ عن اسمه فقال: أنا الخضر وهو هذا الدعاء اللهم إني أسألك يا من لا تراه العيون إلى قوله: وصلى الله على سيدنا محمد خاتم النبيين وعلى آله وصحبه أجمعين وهذا الدعاء روى الطبراني قطعة منه عن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بأعرابي وهو يدعو في صلاته وهو يقول: يا من لا تراه العيون ولا تخالطه الظنون ولا تصفه الواصفون ولا تغيره الحوادث ولا يخشى الدوائر يعلم مثاقيل الجبال ومكاييل البحار وعدد قطر الأمطار وعدد ورق الأشجار وعدد ما أظلم عليه الليل وأشرق عليه النهار ولا يواري منه سماء سماءً ولا أرض أرضاً ولا بحر إلا يعلم ما في قعره ولا جبل إلا يعلم ما في وعره اجعل خير عمري آخره وخير عملي خواتمه وخير أيامي يوم ألقاك فيه فوكل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأعرابي رجلاً فقال إذا صلى فأتني به فلما صلى أتاه وكان قد أهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم ذهب من بعض المعادن فلما أتاه الأعرابي وهب له الذهب وقال: هل تدري لم وهبت لك الذهب قال: للرحم الذي بيننا وبينك يا رسول الله قال صلى الله عليه وسلم: «إن للرحم حقاً ولكن وهبت لك الذهب لحسن ثنائك على الله عز وجل».

(٣٩) و(٤٠) هاتان الصلاتان الشريفتان لقطب الأقطاب سيدي أحمد البدوي نفعنا الله به أما الصلاة الأولى التي أولها اللهم صل وسلم وبارك على سيدنا ومولانا شجرة الأصل النورانية إلى آخرها فقد قال سيدي أحمد الصاوي: ذكر البعض أنها تقرأ عقب كل صلاة سبعاً وأن كل مائة منها بثلاثة وثلاثين من دلائل الخيرات وقال العلامة السيد أحمد زيني دحلان مفتي الشافعية بمكة المشرفة رحمه الله تعالى في مجموعة له ذكر فيها جملة صلوات على النبي صلى الله عليه وسلم وفوائدها ونبذة من التصوف ذكر كثير من العارفين أن الصلاة المنسوبة للقطب الكامل سيدي أحمد البدوي رضي الله عنه سبب لحصول كثير من الأنوار وانكشاف كثير من الأسرار وهي من أعظم الأسباب للاتصال بالنبي صلى الله عليه وسلم في المنام واليقظة وهي سبب في وصول كثير إلى مرتبة القطبانية وفيها أسرار في تسهيل الرزق الظاهري وهو رزق الأشباح والباطني وهو رزق الأرواح أعني العلوم والمعارف وبها يحصل النصر على النفس والشيطان وسائر الأعداء ولها خواص كثيرة لا تعد ولا تحصى وذكروا أن قراءة ثلاث مرات منها بقراءة دلائل الخيرات وينبغي لقارئها أن يكون في غاية الأدب والتعظيم للنبي صلى الله عليه وسلم ويستحضر نوره في قلبه وأنه السبب الأعظم في وصول كل خير والواسطة العظمى والنور الأعظم ولا يقرأها الشخص إلا وهو متطهر فمن واظب على قراءتها بهذه الشروط كل يوم مائة مرة واستمر على ذلك أربعين يوماً مع الاستقامة يحصل له من الأنوار والخير ما لا يعلم قدره إلا الله تعالى ومن داوم على قراءتها كل يوم ثلاث مرات بعد صلاة الصبح وثلاثاً بعد المغرب يرى لها أسراراً كثيرة والله الموفق.
وأما الصلاة الثانية المختصرة التي أولها اللهم صل على نور الأنوار وسر الأسرار إلى آخرها فقد قال الأستاذ السيد أحمد دحلان في مجموعته المذكورة بعد ذكر الصلاة السابقة وفوائدها وتنسب أيضاً إلى سيدنا القطب الكامل السيد أحمد البدوي رضي الله عنه هذه الصلاة أيضاً وبعد أن ذكرها قال ذكر كثير من العارفين أنها مجربة لقضاء الحاجات وكشف الكربات ودفع المعضلات وحصول الأنوار والأسرار بل مجربة لجميع الأشياء وعدة وردها مائة مرة كل يوم وينبغي أن يبتدأ المريدون في أول سلوكهم باستعمالها وفي انتهائهم بالصيغة الأولى اه.

(٤١) الدور الأعلى لسيدي محيي الدين بن العربي رضي الله عنه شرحه الإمام العلامة الشيخ محمد بن محمد التافلاتي الخلوتي المغربي مفتي القدس الشريف أحد أكابر الآخذين عن سيدي مصطفى البكري رحمهما الله تعالى وقد جعل لشرحه مقدمة فقال: المقدمة في ذكر خواصه المجربة عند أهل التحقيق منها المحبة والمعزة في القلوب والحفظ من قرين السوء وأم الصبيان والريح الأحمر والقولنج والنجاة في السفر براً وبحراً والأمان من لسعة العقرب والحية وتيسير تعسير الولادة وقضاء الحوائج في جميع المعاملات والحفظ من السلاح والطاعون ومداومته تبطل السحر وتورث حفظ العلم والقرآن وتصفية الأذهان وإذا قرئ في كل يوم بعد سورة الواقعة بعد العصر يكثر به الرزق وينفى الفقر وغير ذلك مما يعلمه أرباب الهمة العلية وشرط تأثيره في تلك الأمور مواظبته صباحاً ومساءً مع خلوص النية والإذن من مرشد كامل في العلم والعمل وإن لم يجده فخلوص النية كاف في القضية كما قيل:
إن لم تكونوا مثلهم فتشبهوا إن التشبه بالكرام فلاح
ثم أثنى على صاحب هذا الحزب سيدي محيي الدين سلطان العارفين رضي الله عنه ونقل الثناء عليه عن أكابر العلماء ثم قال: وسندنا فيه وفي جميع تأليفه عن أستاذنا وولي نعمتنا إمام العارفين وشيخ الموحدين الراسخين واسطة عقد آل الصديق الصادقين سيدي مصطفى البكري الخلوتي النور المبين وعن شيخنا خلقة العلماء العارفين الشيخ محمد بن سالم الحفني المصري كلاهما عن شيخهما أفضل المتأخرين الشيخ محمد البديري الدمياطي عن شيخه خاتمة المحققين ملا إبراهيم الكوراني المدني عن شيخه خلاصة العارفين السيد أحمد القشاشي الدجاني المدني بسنده المتصل إلى مؤلفه محيي الدين بن عربي قدس سره انتهى كلام شارحه التافلاتي رحمه الله تعالى وقال الإمام العلامة الشهير السيد محمد ابن عابدين في ثبته المسمى بعقود اللآلي في الأسانيد العوالي عند ذكره الأحزاب الحزب المسمى بالدور الأعلى المنسوب إلى شيخ العارفين وقدوة الموحدين الإنسان الكامل بين أرباب الشهود القطب الفرد الجامع لمراتب الجود محيي الدين محمد بن عربي المغربي الحاتمي الطائي الشهير بين أهل الله بالشيخ الأكبر قدس الله تعالى سره لم أر من ذكره من أصحاب الإثبات بخصوصه وقد ذكرته هنا تبركاً بجامعه ولما حواه من الخواص والفوائد الجليلة المجربة عند أهل التحقيق وقد ذكر بعضاً منها الشيخ محمد التافلاتي في شرحه عليه المسمى بالدر الأغلى فقال: منها المحبة والمعزة في القلوب إلى آخر ما تقدم ثم قال ابن عابدين: يرويه سيدي يعني شيخه الشيخ محمد شاكر العقاد العمري الدمشقي عن شارحه المذكور أي التافلاتي عن الإمام العارف المرشد الكافل سيدي مصطفى البكري إلى آخره. ورأيت في مجموعة الفيوضات الربانية في المآثر القادرية للسيد إسماعيل البغدادي الجيلاني التي ذكر فيها أحزاب وأوراد جده الغوث الأعظم وبعض أحزاب أكابر العارفين وقد ذكر الدور الأعلى ما نصه هذا الدعاء لسيدي وأستاذي الكبريت الأحمر والشيخ الأكبر محيي الملة والدين سيدي محيي الدين بن عربي الحاتمي الأندلسي الطائي قدس سره ونفعنا الله ببركات علومه الشريفة في الدارين آمين فمن حمله كان آمناً من البليات الأرضية والسماوية ومصوناً من جميع البليات والأذيات الشيطانية والجنية والإنسية وينفع من الطعن والطاعون ومن الريح الأحمر ومن السحر ولعسر الولادة ولحل المربوط وهو حصن حصين وحرز متين وكنف أمين من كيد الأعداء والنصرة عليهم تكون ظاهرة وباطنة خصوصاً لمن واظب على قراءته بعد فريضة الصبح ينتج له الطاعة من العالم العلوي والسفلي ويرى العجائب من نفوذ الكلمة وتوجه الناس إليه وإقبالهم عليه بالمحبة والمعزة والمودة والإجلال والهيبة لأنه سر من أسرار الله العجيبة وكنوزه المصونة الغريبة لكن يحتاج وقت قراءته إلى حضور القلب وإخلاص النية والمواظبة عليه والفوائد في العقائد فاعرف قدره ترى بركته وخيره إن شاء الله تعالى ويحتاج أيضاً قبل الشروع في قراءته أن يقرأ الفاتحة وآية الكرسي مرة مرة وأول سورة الأنعام ﴿الحمد لله الذي خلق السموات والأرض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون هو الذي خلقكم من طين ثم قضى أجلاً وأجل مسمى عنده ثم أنتم تمترون وهو الله في السموات وفي الأرض يعلم سركم وجهركم ويعلم ما تكسبون﴾ وبعد الختام يقرأ: ﴿ألم نشرح﴾ ثلاثاً، ويصلي على النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثاً وهو هذا الدور المبارك المسمى بالدور الأعلى.

## (تخريج الأذكار والدعوات النبوية الموجودة في الحصن الثاني)

روى أبو داود وغيره عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا خرج رجل من بيته فقال: بسم الله توكلت على الله لا حول ولا قوة إلا بالله يقال له حينئذ هديت وكفيت ووفيت فيتنحى له الشيطان ويقول شيطان آخر: كيف لك برجل قد هُدي وكفي ووقي». (تنبيه) هذا الذكر لم يذكر له عدد في القسم الأول سهواً.

(٤٢) أخرج البزار والحاكم عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال لي أبي: ألا أعلمك دعاء علمنيه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: «كان عيسى عليه السلام يعلمه الحواريين لو كان عليك دين مثل أُحد ثم قلته لقضاه الله عنك» قالت: بلى قال: قولي: اللهم فارج الهم إلى قوله: عمن سواك.

(٤٣) أخرج الطبراني في الكبير عن ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى رجلاً من أصحابه وهو سعد بن أبي وقاص وقد دعا على الكلب فأهلكه الله فلما فرغ النبي صلى الله عليه وسلم قال لسعد: «بم دعوت عليه» قال: قلت: سبحانك لا إله إلا أنت يا ذا الجلال والإكرام أهلك هذا الكلب؛ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «لقد دعوت الله باسمه الذي إذا دعي به أجاب وإذا سئل به أعطى ألا أعلمك كلمات لو دعوت بها على من بين السموات والأرض لاستجيب لك».

(٤٤) أخرج الطبراني في الصغير عن جابر رضي الله عنه سمعت من أبي بكر مراراً ومن عمر مراراً من قال إذا أصبح أو أمسى اللهم أنت خلقتني إلى قوله: وأنت وليه في الدنيا والآخرة لم يسأل الله شيئاً إلا أعطاه إياه فحدثته فقال: هؤلاء الكلمات كان الله أعطاهن موسى عليه السلام فكان يدعو بهن في كل يوم سبع مرات فلا يسأل الله شيئاً إلا أعطاه إياه.

(٤٥) أخرج الطبراني عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رجلاً قال: يا رسول الله هل من الدعاء شيء لا يرد قال: «نعم تقول أسألك باسمك الأعلى الأعز الأجل الأكرم».

(٤٦) أخرج الطبراني عن فضالة بن عبيد قال: سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلاً يدعو: اللهم إني أسألك بأن لك الحمد إلى قوله: لا إله إلا أنت المنان بديع السموات والأرض يا ذا الجلال والإكرام يا حي يا قيوم فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «وسل تعط».

(٤٧) أخرج الطبراني في الأوسط عن أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إذا طلبت حاجة فأحببت أن تنجح فقل: لا إله إلا الله وحده لا شريك له إلى قوله: يا أرحم الراحمين».

(٤٨) روى الحافظ أبو الحسن علي بن حمدان في مناقب الشافعي عن المزني قال: سمعت الشافعي يقول: بعث إلي هارون الرشيد فجاءني الربيع فهجم علي من غير إذن فقال لي: أجب أمير المؤمنين فقلت: في مثل هذا الوقت وبغير إذن قال: بذلك أمرت فخرجت معه فلما صرت باب الدار قال لي: اجلس ودخل فقال الرشيد: ما فعل محمد بن إدريس فقال: أحضرته قال: أدخله فأدخلني فتأملني ثم قال: يا محمد لقد روعناك انصرف راشداً. قال الربيع: فأتبعته فقلت له: يا أبا عبد الله قال لي الربيع: بالذي سخر لك هذا الرجل ما الذي قلت فإني أحضرتك وأنا أرى وضع السيف من قفاك فقلت: سمعت مالك بن أنس يقول: سمعت نافعاً يقول: سمعت عبد الله بن عمر رضي الله عنهما يقول: دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الأحزاب بهذا الدعاء فكفي وهو: اللهم إني أعوذ بك وبنور قدسك إلى قوله: يا أرحم الراحمين. وأخرج الديلمي من طريق عبد الأعلى عن حماد عن الفضل بن الربيع عن الشافعي عن مالك عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا بهذا الدعاء يوم الأحزاب. وروى أبو نعيم عن الفضل بن الربيع حاجب هارون الرشيد قال: دخلت على هارون الرشيد وبين يديه سيوف وأنواع من العذاب فقال لي: علي بهذا الحجازي يعني الشافعي فقلت: إنا لله وإنا إليه راجعون ذهب هذا الرجل فأتيت الشافعي فقلت له: أجب أمير المؤمنين فقال: أصلي ركعتين قلت: عجل ثم جاء إلى دار الرشيد فلما دخلنا الدهليز الأول حرك الشافعي شفتيه فلما دخلنا الدهليز الثاني حرك الشافعي شفتيه. فلما وصلنا حضرة الرشيد قام إليه وأجلسه موضعه وخاصة الرشيد ينظرون إلى ما أعد له من أنواع العذاب ثم أذن له بالانصراف وقال لي: يا فضل احمل بين يديه بدرة فحملت فلما صرنا إلى الدهليز قلت: سألتك بالذي صير غضبه عليك رضى إلا ما عرفتني ما قلت في وجه أمير المؤمنين حتى رضي قال: قلت نشهد الله أنه لا إله إلا هو اللهم إني أعوذ بنور قدسك وبركة طهارتك وبعظمة جلالك من كل عاهة وآفة وطارق الجن والإنس إلا طارقاً يطرقني بخير يا أرحم الراحمين اللهم بك ملاذي فبك ألوذ بك غياثي فبك أغوث يا من ذلت له رقاب الفراعنة وخضعت له مقاليد الجبابرة اللهم ذكرك شعاري ودثاري في نومي وقراري أشهد أن لا إله إلا أنت اضرب علي سرادقات حفظك وقني برحمتك يا رحمن قال الفضل: فكتبتها وجعلتها في قبائي وكان الرشيد كثير الغضب علي فقصرت كلما هم أن يغضب حركتها في وجهه فيرضى.

(٤٩) قال في «الإحياء» دعاء قبيصة بن المخارق إذ قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: علمني كلمات ينفعني الله عز وجل بها فقد كبرت سني وعجزت عن أشياء كثيرة كنت أعملها فقال عليه الصلاة السلام: «أما لدنياك فإذا صليت الغداة فقل ثلاث مرات سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم فإنك إذا قلتهن آمنت من الغم والجذام والبرص والفالج وأما لآخرتك فقل: اللهم اهدني من عندك وأفض علي من فضلك وانشر علي من رحمتك وأنزل علي من بركاتك» ثم قال صلى الله عليه وسلم: «أما إنه إذا وافى بهن عبد يوم القيامة لم يدعهن فتح له أربعة أبواب من الجنة يدخل من أيها شاء» انتهى رواه ابن السني في كتابه عمل اليوم والليلة من حديث ابن عباس ونقله الزبيدي في شرح الإحياء عن كتاب الدعاء لابن أبي الدنيا بسنده لابن عباس أيضاً ولم يذكر لفظ ثلاث مرات.

(٥٠) هذا دعاء بريدة بن الخصيب الأسلمي رضي الله عنه الذي علمه إياه رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوله: «يا بريدة ألا أعلمك كلمات من أراد الله به خيراً علمهن إياه ثم لم ينسهن إياه أبداً» قال: فقلت: بلى يا رسول الله قال: قل: «اللهم إني ضعيف فقو في رضاك ضعفي إلى قوله: يا أرحم الراحمين» ذكره في «الإحياء» قال شارحه الزبيدي: قال العراقي: رواه الحاكم من حديث بريدة وقال: صحيح الإسناد.

(٥١) أخرج الترمذي في سننه وأحمد في مسنده والبيهقي في شعب الإيمان عن سعد بن أبي وقاص رضي الله تعالى عنه أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «دعوة ذي النون إذ دعا بها في بطن الحوت لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين لم يدع بها رجل مسلم في شيء قط إلا استجاب الله له». وعن سعد أيضاً رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «إني لأعلم كلمة لا يقولها مكروب إلا فرج الله عنه كربه كلمة أخي يونس عليه السلام فنادى في الظلمات أن لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين». وروي عن الثقات أنه من داوم على قراءة ﴿وذا النون إذ ذهب مغاضباً﴾ إلى قوله تعالى: ﴿وكذلك ننجي المؤمنين﴾ في الصلاة وغيرها في شدائده عجل الله له بالفرج.

(٥٢) أخرج الترمذي والحاكم عن أسماء بنت عميس قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ألا أعلمك كلمات تقولهن عند الكرب أو في الكرب الله الله ربي لا أشرك به شيئاً». وعن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «كلمات الفرج لا إله إلا الله الحليم الكريم إلى قوله: رب العرش العظيم».

(٥٣) أخرج النسائي وابن أبي الدنيا وابن حبان والحاكم وصححه عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: لقنني النبي صلى الله عليه وسلم هؤلاء الكلمات وأمرني إن نزل بي كرب أو شدة أن أقولها: لا إله إلا الله الحليم الكريم إلى قوله: والحمد لله رب العالمين. قاله السيوطي وزاد في غاية المغنم أن عبد الله بن جعفر رضي الله عنهما كان يلقنها الميت وينفث بها على الموعوك.

(٥٤) أخرج أبو داود والنسائي وابن أبي الدنيا وابن حبان عن أبي بكرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «دعوات المكروب اللهم رحمتك أرجو إلى قوله: لا إله إلا أنت».

(٥٥) أخرج ابن أبي الدنيا والحاكم وصححه عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نزل به هم أو غم يقول: «يا حي يا قيوم برحمتك أستغيث».

(٥٦) أخرج ابن أبي الدنيا عن أسماء بنت عميس رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «من أصابه هم أو غم أو سقم أو شدة أو كرب أو لأواء فقال: الله الله ربي لا شريك له كشف ذلك عنه». وأخرجه النسائي عن ثوبان رضي الله عنه بلفظ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا راعه أمر قال: «الله الله ربي لا شريك له».

(٥٧) روى الطبراني عن معاذ رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: «ألا أعلمك دعاء تدعو به فلو كان عليك أمثال الجبال من الدين قضاه الله» قلت: بلى. قال: «قل اللهم مالك الملك إلى قوله: وتوفني في عبادتك وجهاد في سبيلك».

(٥٨) قال أبو بكر الكتاني في كتابه المنهج الحنيف في تصريف اسمه تعالى لطيف روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما وجه أبا هريرة رضي الله عنه إلى الحبشة قال له: «ألا أزودك كلمات» قال: بلى يا رسول الله فقال له صلى الله عليه وسلم: «قل اللهم الطف بي في تيسير كل عسير إلى قوله: في الدنيا والآخرة».

(٥٩) روى أبو القاسم القشيري في كتاب الرسالة في مختصرها أن تاجراً متفرداً عدا عليه لص بالطريق بين الشام والمدينة ولم يقنع بماله عن قتله فاستمهله حتى توضأ وصلى وكان من دعائه: يا ودود إلى قوله: يا مغيث أغثني ثلاث مرات فأتاه فارس بحربة من نور طعن بها اللص طعنة فقتله وأخبر التاجر أنه ملك من السماء الثالثة وقال له: من دعا بدعائك هذا في كل كربة وشدة ونازلة فرج الله عنه وأغاثه ودخل التاجر المدينة وأخبر النبي صلى الله عليه وسلم بقصته فقال: «لقد لقنك الله أسماءه الحسنى التي إذا دعي بها أجاب وإذا سئل بها أعطى».

(٦٠) روى أبو داود من حديث أبي أمامة رضي الله عنه أنه اشتكى للنبي صلى الله عليه وسلم هموماً وديوناً اعترته فعلمه النبي صلى الله عليه وسلم هذا الدعاء: «اللهم إني أعوذ بك من الهم والحزن إلى قوله: وقهر الرجال وقال: قله بعد الصبح والمغرب». وسيأتي له رواية أخرى في الحصن الثالث في عدد ٨٣.

(ومما ورد عن بعض الأنبياء عليهم السلام):

(٦١) قال أبو طالب المكي في قوت القلوب روينا عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها قالت: لما أراد الله عز وجل أن يتوب على آدم طاف سبعاً بالبيت وهو يومئذ ليس بمبني ربوة حمراء ثم قام فصلى ركعتين ثم قال: اللهم إنك تعلم سري وعلانيتي إلى قوله: يا ذا الجلال والإكرام فأوحى الله إليه أني قد غفرت لك ولم يسألني أحد من ذريتك مثل دعائك إلا غفرت له وكشفت غمومه وهمومه ونزعت الفقر من بين عينيه واتجرت له من وراء كل تاجر وجاءته الدنيا وهي راغمة وإن كان لا يريدها.

(٦٢) روى الحاكم عن الحسن بن أبي الحسن أظنه ذكر عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: كان إدريس النبي عليه السلام يدعو بدعوة كان يأمر أن لا تعلموها السفهاء فيدعون بها فكان يقول: يا ذا الجلال والإكرام إلى قوله: موفقاً للخير كله.

(ومما ورد عن بعض الصالحين من الصحابة وغيرهم رضي الله عنهم):

(٦٣) أخرج أبو علي التنوخي في كتاب الفرج بعد الشدة وابن النجار عن أيوب بن العباس بن الحسن الذي كان أبوه كاتباً للمكتفي قال: حدثنا أبو علي بن همام بإسناد لست أحفظه أن أعرابياً شكا إلى علي بن أبي طالب شدة لحقته وضيقاً في المال وكثرة من العيال فقال له: عليك بالاستغفار فإن الله عز وجل يقول: ﴿استغفروا ربكم إنه كان غفاراً﴾ الآيات فعاد إليه فقال: يا أمير المؤمنين قد استغفرت الله كثيراً وما أرى فرجاً مما أنا فيه فقال: لعلك لا تحسن أن تستغفر قال: علمني قال: أخلص نيتك وأطع ربك وقل: اللهم إني أستغفرك من كل ذنب قوي عليه بدني بعافيتك إلى قوله: وهو رب العرش العظيم قال الأعرابي: فاستغفرت الله تعالى بذلك الاستغفار مراراً فكشف الله عني الغم والضيق ووسع علي في رزقي وأزال المحنة.

(٦٤) أخرج ابن النجار عن الحسن بن أحمد بن الصيدلاني قال: أخبرتني أمي أنها كانت حاملاً فقالت: دعوت الله أن يفرج عني ضيق ما أنا فيه فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام وهو يقول: قولي «بسم الله ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم» ثلاثاً يفرج الله عنك.

(٦٥) ذكر سيدي أحمد زروق في مقدمة شرحه على حزب البحر أن سيدي أبا الحسن الشاذلي رضي الله عنه كان يعلم أصحابه للخروج من الضيق إلى السعة هذا الدعاء يا واسع يا عليم إلى قوله: وأنت الغفور الرحيم.

(٦٦) هذه صلاة سيدي عبد السلام بن مشيش وهي من أفضل الصيغ المشهورة ذات الفضل العظيم التي أولها: اللهم صل على من منه انشقت الأسرار وانفلقت الأنوار... إلخ قال الشهاب أحمد النخلي المكي: أجازني شيخنا الشيخ محمد بن علاء الدين البابلي رحمه الله وشيخنا الشيخ عيسى بن محمد الثعالبي رحمه الله تعالى بقراءة الصلاة المشهورة المنسوبة للشيخ الإمام القطب العارف بالله تعالى والدال عليه ذي الطريقة السنية المستقيمة والأحوال السنية العظيمة الشريف النسب وأصيل الحسب سيدنا ومولانا الشيخ السيد الشريف عبد السلام بن مشيش يقال بالباء في أوله وبالميم الحسني المغربي شيخ الشيوخ الأكابر وممن أخذ عنه الشيخ القطب أبو الحسن علي بن عبد الله الشاذلي نفعنا الله به وبهم أجمعين آمين وأمرني أن أقرأها بعد صلاة الصبح مرة وبعد صلاة المغرب مرة ورأيت في بعض التعاليق تقرأ ثلاث مرات بعد الصبح وبعد المغرب وبعد العشاء وفي قراءتها من الأسرار والأنوار ما لا يعلم حقيقته إلا الله تعالى وبقراءتها يحصل المدد الإلهي والفتح الرباني ولم يزل قارئها بصدق وإخلاص مشروح الصدر ميسر الأمر محفوظاً بحفظ الله تعالى من جميع الآفات والبليات والأمراض الظاهرة والباطنة منصوراً على جميع الأعداء مؤيداً بتأييد الله العظيم في جميع أموره ملحوظاً بعين عناية الله الكريم الوهاب وعناية رسوله صلى الله تعالى عليه وعلى الآل والأصحاب وتظهر فائدتها بالمداومة عليها مع الصدق والإخلاص والتقوى ﴿ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فأولئك هم الفائزون﴾ وهي هذه: اللهم صل على من منه انشقت الأسرار وانفلقت الأنوار إلى آخرها قال: وقد أخذ شيخنا الشيخ محمد البابلي رحمه الله تعالى هذه الصلاة عن الشيخ سالم السنهوري عن النجم الغيطي عن شيخ الإسلام زكريا عن العز عبد الرحيم بن الفرات عن التاج عبد الوهاب بن علي السبكي عن والده التقي علي بن عبد الكافي السبكي عن الشيخ ابن عطاء الله عن الإمام الشيخ أحمد بن عمر المرسي عن أبي الحسن علي الشاذلي عن مؤلفها سيدي الشيخ عبد السلام بن مشيش نفعنا الله بهم أجمعين.

(٦٧) «اللهم صل وسلم وبارك على سيدنا محمد النور الذاتي والسر الساري في سائر الأسماء والصفات» هي لإمام العارفين أبي الحسن الشاذلي رضي الله عنه وقد ذكرتها في أفضل الصلوات وهي الرابعة والأربعون ونقلت هناك في فضلها عن العارف الصاوي أنها بمائة ألف صلاة وعدتها خمسمائة لتفريج الكرب ونقلت عن ابن عابدين أيضاً كلاماً في فضلها فراجعه إن شئت وذكرتها في سعادة الدارين من جملة صيغ الصلوات التي جعلتها صيغة واحدة هناك وهي سادسة ونقلت عنه في فضلها عن الإمام الشاذلي أنها بمائة ألف وأنها تفك الكرب من غير أن يقيدها بعدد مخصوص.

(٦٨) حزب البحر لإمام العارفين سيدي أبي الحسن الشاذلي رضي الله عنه قال سيدي العارف بالله الشيخ أحمد زروق التونسي في شرحه عليه سبب وضعه أن الشيخ سافر في بحر القلزم مع نصراني يقصد الحج فتوقف الريح عليهم أياماً فرأى النبي صلى الله عليه وسلم في النوم يبشره ولقنه إياه وأمر النصراني بالسفر فقال: فأين الريح فقال: افعل فإنه الآن يأتيك فكان الأمر كما قال وأسلم النصراني بعد ذلك وقد طال عهدي بالحكاية فانظرها قال الشيخ زروق: وأما التصرف بهذا الحزب فهو بحسب النية والهمة يتصرف فيه بالجلب والدفع وينوي المراد عند قوله سخر لنا هذا البحر كما قال ابن عياد رحمه الله فيما رأيت بخطه وهو صحيح.. وقال ابن عطاء الله في لطائف المنن: هو ورد بعد صلاة العصر والحزب الكبير بعد صلاة الصبح. وذكر الإمام العلامة السيد محمد عابدين في ثبته سنده في حزب البحر من عدة طرق ثم قال: ورأيت في ثبت الشيخ عبد الكريم بن الشيخ أحمد الشراباتي الحلبي بعد ذكره سنده في الحزب المذكور ونقله إياه من ثبت شيخه النخلي بقي لنا فيه طريقة بهية وإجازة سنية أفاد فيها الأخ في الله الشيخ فتح الله الصافي عن أخيه وشيخه أحمد بك صهر الشيخ محمود الكردي المدني وهي من رواية الشيخ العالم العلامة المفسر المحقق الجامع بين علمي الظاهر والباطن السيد محمود الكردي المدني الشيخاني القادري صاحب اليد الطولى على لسان النبي الجليل صلى الله عليه تعالى وسلم نقلها عنه أحمد بك المدني المتقدم سابقاً قال: قال الشيخ محمود وبالسند إلى مؤلفه قال سيدي وسندي الولي لله بلا نزاع الشيخ الكبير صاحب الكرامات الخارقة والإشارات الصادقة أبو الحسن علي بن عبد الله بن عبد الجبار الحسني عرف بالشاذلي نفعنا الله تعالى به: بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الملهم لحمده، والصلاة والسلام على نبيه ورسوله وعبده: محمد بن عبد الله بن عبد المطلب؛ وعلى آله وصحبه أهل الكمال والقرب، أما بعد فقد ألهمت هذا الحزب العظيم، من قبل رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم النبي الكريم: بطريق الاستفاضة الروحانية، والألطاف الربانية، وهو حزب عظيم القدر ما قرئ على خائف إلا آمن ولا مريض إلا شفي ولا على ملهوف إلا زال عنه لهفه ولو قرئ حزبي هذا في بغداد ما أخذتها التتار وما قرئ في مكان إلا سلم من الآفات وحفظ من العاهات وسميته (العدة الوافية والجنة الواقية) فمن قرأه عند طلوع الشمس أجاب الله دعوته وفرج كربته ورفع قدره وشرح صدره وأمنه من طوارق الجن والإنس ولا يقع عليه نظر أحد من خلق الله تعالى إلا أحبه وأجله وأكرمه ومن قرأه عند الدخول على الجبارين أمنه الله تعالى من شرهم ومكرهم ومن داوم على قراءته ليلاً ونهاراً لا يموت غريقاً ولا حريقاً ولا مغتالاً وإذا احتبس الريح أو زاد على أصحاب السفن فقرأوه أذهب الله تعالى عنهم ما يجدونه من الألم بإذن الله تعالى ومن كتبه وعلقه على شيء كان محفوظاً بإذن الله تعالى ومن قرأ سورة الحمد سبعاً وسورة قريش إحدى وعشرين مرة وهذا الحزب ثلاث مرات في أي حاجة قضيت كائنة ما كانت وقال سيدي وسندي أبو الحسن متع الله تعالى المسلمين ببركاته: والله إن في حزبي هذا اسماً يمشى به على الماء ويطار به في الهواء والسماء لو كتب على ريشة وطرحت في البحر لانشق البحر ومضى الاسم إلى قعر البحر (وكيفية قراءة هذا الحزب) أن تستفتح بالآيات الثلاث الآتي بيانها الآية الأولى من الأنعام والثانية من آل عمران والثالثة من آخر الفتح ثم تقرأ الحروف التسعة والعشرين ثم تقرأ الحزب المبارك على المبادرة من غير توقف فإذا وصلت إلى قولك حم السبع توجهت إلى الجهات الست يمين وأمام ويسار وخلف وفوق وتحت ثم تقول: دفعت بالله كل بلياته من هذه الجهات الست ببركة هذه الأسماء الست واستجلبت بها كل خير يأتي من هذه الجهات الست ثم قل حم السابعة وحط بها نفسك وجوانبك وامسح بها وجهك واستحضر مرادك في قلبك وكذا في مواضع الإشارات الأربع المشار إليها في الحاشية بالحمرة ثم عند قولك كهيعص كفايتنا تضم إصبعاً من أصابع يدك اليمنى عند كل حرف منها وتبتدئ بالخنصر للكاف وللهاء البنصر وللوسطى الياء وللسبابة العين وللإبهام الصاد ولا تزال ضاماً الأصابع إلى أن تصل إلى قولك حمعسق فتفتح الذي ضممت أخيراً واعتمد على ذلك وأكثر النسخ محذوف منها ذلك للضنة به فإذا فرغت من قراءة الحزب فلا بأس بقراءة ما يأتي بعده وإياك من إدخال شيء في قراءته فكم من محروم فوائد هذا الحزب بسبب ذلك وبالله التوفيق وهذه الآيات المبدوء بها ثم الأحرف (الأولى): ﴿وإذا جاءك الذين يؤمنون بآياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم على نفسه الرحمة﴾ إلى ﴿غفور رحيم﴾ (والثانية): ﴿ثم أنزل عليكم من بعد الغم أمنة نعاساً﴾ إلى ﴿عليم بذات الصدور﴾ (الثالثة): ﴿محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم﴾ إلى آخر السورة وهذه الأحرف المذكورة: (أ ب ت ث ج ح خ د ذ ر ز س ش ص ض ط ظ ع غ ف ق ك ل م ن هـ و لا ي) يا الله يا علي يا عظيم يا حليم يا عليم أنت ربي وعلمك حسبي إلى آخره ثم اعلم أيها الواقف على خواص هذا الحزب الشريف أنها من بعض فوائده فإني رأيت رسالتين في مدحه ومنافعه ونوه الشارح زروق في شرحه عليه بفضله وكذلك العلامة (الكافيجي) نفعنا الله تعالى به وبمؤلفه وبمن أخذوه عنه انتهى كلام الشراباتي مع بعض حذف.

يقول الفقير يوسف النبهاني: قد وضعت أنا في الحزب وهو في آخر الحصن الثاني من هذا الكتاب على المواضع الأربعة المذكورة أقواساً لتنبه القارئ لها وينوي حاجته متى نطق بها أما الآيات والحروف فلم أضعها لأن الظاهر أنها ليست من وضع المصنف ولكنها من وضع بعض العارفين ولذلك لم يتعرض لها ابن عطاء الله في لطائف المنن ولا الشيخ زروق في شرحه ولا صاحب المفاخر الشاذلية ومن أراد قراءتها فلا مانع لأن من رويت عنه وهو العارف بالله سيدي الشيخ محمود الكردي الشيخاني المدني هو من أكابر الأولياء العارفين والثقات الصادقين رضي الله عنه وقد رأيت على هذا المتن شرحاً وزيادات مطبوعاً على هامشه مجموعة أحمد أفندي الكموشخانوي النقشبندي المطبوعة في القسطنطينية ذكر فيه أن المشهور قراءة هذه الحروف بأسمائها أي ألف باء تاء ثاء إلى آخرها وقيل بمسمياتها أي أ ب ت ث إلى آخرها وذكر أن الأقرب في معناها أنها إشارة إلى أسماء الله تعالى مما توجد فيه هذه الحروف ولا يخلو حرف منها من أن يكون موجوداً في اسم من أسمائه تعالى والله أعلم.

واعلم أن الآية الثانية والثالثة من الآيات الثلاث التي تقدمت وذكر الشراباتي عن الشيخ محمد الكردي أنها تقرأ في أول الحزب وهما ﴿ثم أنزل عليكم من بعد الغم أمنة﴾ الآية وآية الفتح ﴿محمد رسول الله﴾ إلى آخر السورة كل واحدة منهما تشتمل على جميع الحروف الهجائية التسعة والعشرين.
واعلم أن آخر حزب البحر على رواية سيدي أحمد زروق كما هو في شرحه عليه قوله ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ثلاثاً وقد ذكرها صاحب المفاخر الشاذلية وقال زاد بعضهم عليه رواية بسيدنا ابن عباس رضي الله عنهما: «بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شيء في الأرض ولا في السماء وهو السميع العليم ثلاثاً أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق ثلاثاً وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم» انتهى.

## (تخريج الأذكار والدعوات النبوية الموجودة في الحصن الثالث)

(٦٩) روى ابن عساكر عن هشام بن عروة بن الزبير قال: جاء عمر بن عبد العزيز قبل أن يستخلف إلى أبي فقال له: رأيت البارحة عجباً كنت فوق سطحي مستلقياً على فراشي فسمعت جلبة في الطريق فأشرفت فظننت عسكر العسس فإذا الشياطين تجول كردوساً كردوساً حتى اجتمعوا إلى خربة خلف منزلي قال: ثم جاء إبليس فلما اجتمعوا هتف إبليس بصوت عال فتسارعوا فقال: من لي بمرو بن الزبير فقالت طائفة منهم: نحن فذهبوا ورجعوا وقالوا: ما قدرنا منه على شيء فصاح الثانية أشد من الأولى فقال: من لي بعروة بن الزبير فقالت طائفة نحن فذهبوا فلبثوا طويلاً ثم رجعوا وقالوا: ما قدرنا منه على شيء فصاح الثالثة صيحة ظننت أن الأرض قد انشقت فتسارعوا فقال: من لي بعروة بن الزبير فقال جماعة: نحن فذهبوا فلبثوا طويلاً ثم رجعوا فقالوا: ما قدرنا منه على شيء فذهب إبليس فمضى فاتبعوه فقال عروة بن الزبير لعمر بن عبد العزيز: حدثني أبي الزبير بن العوام قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «ما من رجل يدعو بهذا الدعاء في أول ليله أو أول نهاره إلا عصمه الله من إبليس وجنوده بسم الله الرحمن الرحيم ذي الشأن عظيم البرهان شديد السلطان ما شاء الله كان أعوذ بالله من الشيطان».

(٧٠) ذكر ابن السني عن أبي قتادة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه من قرأ آية الكرسي عند الكرب أغاثه الله.

(٧١) أخرج ابن عساكر عن جعفر بن محمد قال: حدثني أبي عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أحزنه أمر دعا بهذا الدعاء وكان يقول إنه دعاء الفرج اللهم احرسني بعينك التي لا تنام إلى قوله: ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ذكره السيوطي في كتاب الأرج من رواية ابن عساكر هكذا باللفظ الذي أثبته في الأدعية وذكره قبل ذلك من رواية ابن أبي الدنيا عن الفضل بن الربيع عن أبيه بزيادة (اللهم إنه عبد من عبادك مثلي ألقيت عليه سلطانك فخذ سمعه وبصره واقلبه إلى ما فيه صلاح أمري بك أدرأ في نحره وأعوذ بك من شره) وهذه الزيادة واقعة بين قوله أسألك أن تصلي على محمد وعلى آل محمد كما صليت وبين قوله اللهم أعني على ديني بالدنيا فمن أراد أن يدعو على رجل معين يريد أن يظلمه فليزد هذه الزيادة في محلها المذكور إن شاء ذلك ولهذا الدعاء شأن عظيم واعتناء من المحدثين ورأيت في مجموعة بخط حسن عليه علامات الصحة ما نصه (وهذا دعاء الفرج المأثور عن النبي صلى الله عليه وسلم) بسم الله الرحمن الرحيم وبه ثقتي أخبرنا الشيخ أبو العباس أحمد بن محمد بن حسن اللواتي قال: أخبرنا أبو الحسين يحيى بن محمد عرف بابن الصائغ قال: أخبرنا أبو القاسم بن خلف بن عبد الملك بن مسعود بن بشكوال قال: أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الرحمن صاحبنا بقراءتي عليه أخبرنا أبو القاسم بن صواب سماعاً أخبرنا أبو مروان عبد الملك بن زيادة الله الطبني حدثنا أبو القاسم بن بندار حدثني محمد بن علي بن الهروي الشافعي أنبأنا أحمد بن منصور بن محمد الحافظ أنبأنا أبو الحسن علي بن الحسين بن حي القطان المحتسب البلخي وكان صدوقاً أنبأنا محمد بن هارون الهاشمي حدثنا محمد بن يحيى المازني حدثنا موسى بن سهل عن الربيع قال: لما أفضت الخلافة لأبي جعفر المنصور قال لي: يا ربيع ابعث إلى جعفر بن محمد قال: فقمت بين يديه فقلت: أي بلية يريد أن يفعل وأوهمته أني أفعل ثم أتيته بعد ساعة فقال: ألم أقل لك ابعث إلى جعفر بن محمد فوالله لتأتيني به أو لأقتلنك شر قتلة قال: فذهبت إليه فقلت: يا أبا عبد الله أجب أمير المؤمنين فقام معي فلما دنونا من الباب قام فحرك شفتيه ثم دخل فسلم فلم يرد عليه السلام ووقف فلم يجلس ثم رفع رأسه فقال: يا جعفر أنت الذي ألبت وكثرت وحدثني أبي عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «ينتصب للغادر لواء يوم القيامة يعرف به» قال جعفر: حدثني أبي عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «ينادي مناد يوم القيامة في بطنان العرش ألا فليقم من كان أجره على الله فلا يقوم من عباد الله إلا المتفضلون» فلا زال يقول حتى سكن ما به ثم قال: اجلس يا أبا عبد الله ثم قال لي: يا ربيع أتبعه جائزته وأضعفها له قال: فتبعته فقلت: يا أبا عبد الله تعلم محبتي لك قال: أنت منا حدثني أبي عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «مولى القوم منهم» قلت: يا أبا عبد الله شهدت ما لم تشهد ورأيت ما لم تر وقد كرر عليك الموت مراراً فبأي شيء كنت تحرك شفتيك حين دخلت أعلى شيء آثرته من نفسك أم شيء تأثره عن آبائك قال: بل شيء حدثني به أبي عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا حزبه أمر دعا بهذا الدعاء وكان يقول هو دعاء الفرج وهو هذا: اللهم احرسني بعينك التي لا تنام إلى قوله: ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم قال الربيع: فكتبته من جعفر بن محمد فها هو في جيبي قال موسى بن سهل: فكتبته من الربيع فها هو في جيبي قال محمد بن يحيى: فكتبته من موسى فها هو في جيبي قال محمد بن هارون: فكتبته من محمد بن يحيى فها هو في جيبي قال علي بن الحسين: فكتبته من محمد بن هارون فها هو في جيبي قال أحمد بن منصور: فكتبته من القطان فها هو في جيبي قال محمد بن علي: فكتبته من أحمد بن منصور فها هو في جيبي قال أبو القاسم بن بندار: فكتبته من محمد بن علي وجعلت نسخته في جيبي قال أبو مروان الطبني: فكتبته عن ابن بندار أبي القاسم وهو عندي قال أبو الحسين ابن الصائغ فكتبته عن أبي القاسم بن بشكوال فها هو عندي وأرانيه قال شيخنا أبو العباس أيده الله: كتبته عن أبي الحسين وها هو عندي وأرانيه وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم وبخط اللواتي المذكور قرأ جميع هذا الدعاء وسلسله كما فيه علي بن إبراهيم بن سوار البوصيري وقرأه ابن النعمان المزالي على اللواتي المذكور وسلسله واتصل سند شيخنا شيخ الإسلام بركة الأنام محمد البهائي خادم السنة بثغر دمياط بإجازته من الشيخ إبراهيم الكوراني المدني عن الشيخ أحمد القشاشي المدني عن الشمس محمد الرملي عن شيخ الإسلام زكريا الأنصاري عن الحافظ أبي الفضل أحمد بن علي بن حجر العسقلاني عمن لقي من أصحاب ابن النعمان والحمد لله على ذلك انتهى ما وجدته في بعض المجاميع بحروفه وهو مكتوب بعد كتاب إيقاظ الغوافل بالتقرب بالنوافل تأليف الإمام العلامة الشيخ إبراهيم الكردي الكوراني المدني وكلاهما بخط واحد حسن قديم لعله في عصر الشيخ إبراهيم المذكور المتوفى سنة ١١٠١ ثم بعد كتابتي ما تقدم رأيت في ثبت العلامة الشيخ عبد الكريم الشراباتي الحلبي ما نصه حديث مسلسل بقولهم كتبته وهو في جيبي أخبرني شيخ الإسلام الشيخ نجم الدين يعني الغزي الدمشقي وشقيقه العارف بالله تعالى سيد أهل زمانه ديناً وعلماً وورعاً وسلوكاً الشيخ محمد الشهير بأبي الطيب قال الأول أخبرني والدي وقال الثاني أخبرني به الشيخ محمد قطب زمانه وعلامة عصره وأوانه الشيخ محمد البكري الصديقي وأجازني به والدي الشيخ محمد بدر الدين بن الشيخ محمد رضي الدين بن الشيخ أحمد شهاب الدين الغزي العامري بهذا الحديث وهو حرز ودعاء وحديث مسلسل وعن أهل البيت وقال: أورده ابن جماعة في «أسنى المطالب في مناقب علي بن أبي طالب» رضي الله تعالى عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا حزبه أمر دعا بهذا الدعاء وكان يقول هو دعاء الفرج وهو حديث ودعاء وتميمة اللهم احرسني بعينك التي لا تنام إلى قوله: ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. رواه البدر الغزي عن والده الرضي عن العز بن جماعة عن والده البدر عن شيخ الإسلام ابن قاضي شهبة عن والده الشمس عن ابن العطار عن شيخ الإسلام محيي الدين النووي بسنده إلى الإمام الجليل جعفر بن محمد الصادق بن علي عن أبيه محمد الباقر عن أبيه علي زين العابدين عن أبيه الحسين عن أبيه علي بن أبي طالب رضي الله عنهم عن النبي صلى الله عليه وسلم وكل من رواه قال ها هو في جيبي وهو حديث ودعاء وتميمة أي حرز عن أهل البيت فقد وجد فيه ما يرغب في الاعتناء به وفيه ما يدل على أنه مشتمل على الاسم الأعظم انتهى ما نقلته من ثبت الشراباتي ولفظ الدعاء فيه وفي الرواية المسلسلة التي ذكرتها قبله.

(٧٢) روى الطبراني عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من قال لا إله إلا الله قبل كل شيء ولا إله إلا الله بعد كل شيء ولا إله إلا الله يبقى ربنا ويفنى كل شيء نجا من الهم».

(٧٣) روى الخرائطي في مكارم الأخلاق عن علي رضي الله عنه وكرم الله وجهه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم علمه كلمات يقولها عند السلطان وعند كل شيء يخافه: لا إله إلا الله الحليم الكريم إلى قوله: أعوذ بك من شر عبادك.

(٧٤) روى الحاكم في تاريخه عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من قال في كل يوم أربع مرات أشهد أن الله هو الحق المبين إلى قوله: يبعث من في القبور صرف الله عنه السوء».

(٧٥) روى ابن جرير عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ بعضادتي باب ونحن في البيت فقال: «يا بني عبد المطلب أفيكم أحد من غيركم» قالوا ابن أخت لنا قال: «ابن أخت القوم منهم» ثم قال: «يا بني عبد المطلب إذا نزل بكم كرب أو جهد أو لأواء فقولوا: الله الله لا شريك له».

(٧٦) روى الطبراني في الأوسط عن عائشة رضي الله عنها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «إذا أصاب أحدكم هم أو لأواء فليقل: الله الله ربي لا أشرك به شيئاً» ورواه الإمام أحمد وأبو داود عن أسماء بنت عميس رضي الله عنها بلفظ: ألا أعلمك كلمات تقولينهن عند الكرب وذكره. ورواه النسائي عن عمر بن عبد العزيز بلفظ إذا أصاب أحدكم هم أو حزن فليقل سبع مرات وذكره.

(٧٧) روى البيهقي عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: «إذا نزل بكم كرب أو جهد أو بلاء فقولوا: الله ربنا لا شريك له».

(٧٨) روى الطبراني عن البراء رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أن رجلاً اشتكى إليه الوحشة فقال له: «قل سبحان الله الملك القدوس رب الملائكة والروح حللت السموات والأرض بالعزة والجبروت».

(٧٩) روى الحاكم عن أبي الدرداء رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «من قال إذا أصبح وإذا أمسى: حسبي الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم سبع مرات كفاه الله ما أهمه صادقاً كان أو كاذباً».

(٨٠) روى ابن جرير عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «إذا شجاك شيطان أو سلطان فقل: يا من يكفي من كل أحد إلى قوله: وبحق محمد عليك آمين».

(٨١) أخرج الطبراني في الأوسط عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنهما قال: جاء جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا محمد ما بعثت إلى نبي قط أحب إلي منك ألا أعلمك أسماء من أسماء الله تعالى هن من أحب أسمائه إليه أن يدعى بهن: يا نور السموات والأرض إلى قوله: منزول بك كل حاجة ثم تذكر حاجتك».

(٨٢) روى الأصبهاني عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «جاءني جبريل عليه السلام بدعوات فقال: إذا نزل بك أمر من أمر دنياك فقدمهن ثم سل حاجتك يا بديع السموات والأرض إلى قوله: بك أنزل حاجتي وأنت أعلم بها فاقضها».

(٨٣) روى أبو داود عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رجل: هموم لزمتني وديون يا رسول الله قال: «أفلا أعلمك كلاماً إذا قلته أذهب الله همك وقضى عنك دينك» قال: قلت: بلى قال: «قل إذا أصبحت وإذا أمسيت ثلاثاً: اللهم إني أعوذ بك من الهم والحزن إلى قوله: وقهر الرجال» قال: ففعلت ذلك فأذهب الله همي وقضى عني ديني.

(٨٤) روى الترمذي والبيهقي عن علي رضي الله عنه وكرم الله وجهه أنه جاءه مكاتب فقال: إني عجزت عن كتابتي فأعني قال: ألا أعلمك كلمات علمنيهن رسول الله صلى الله عليه وسلم لو كان عليك مثل جبل ثبير ديناً أداه الله عنك قل: «اللهم اكفني بحلالك عن حرامك وأغنني بفضلك عمن سواك».

(٨٥) روى الإمام أحمد عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قلنا يوم الخندق: يا رسول الله هل من شيء نقوله فقد بلغت القلوب الحناجر قال: «نعم. اللهم استر عوراتنا وآمن روعاتنا» فضرب الله وجوه أعدائه بالريح.

(٨٦) قال أبو طالب المكي في قوت القلوب في الفصل الخامس منه روينا عن عمر بن عبد العزيز عن محمد بن عبيد الله قال: أتي أبو الدرداء رضي الله عنه فقيل له: احترقت دارك فقال: ما كان الله ليفعل ثم أتاه آت فقال: يا أبا الدرداء إن النار حيث دنت من دارك طفئت فقال: قد علمت فقيل له: ما ندري أي قولك أعجب قال: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «من قال هؤلاء الكلمات في ليل أو نهار لم يضره شيء وقد قلتهن وهن: اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت إلى قوله: إن ربي على صراط مستقيم».

(٨٧) روى الحاكم وغيره عن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «ما كربني أمر إلا تمثل لي جبريل فقال: يا محمد قل: توكلت على الحي الذي لا يموت والحمد لله الذي لم يتخذ ولداً ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيراً».

(٨٨) روى الخرائطي عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ما قال عبد: اللهم رب السموات السبع ورب العرش العظيم اكفني كل مهم من حيث شئت ومن أين شئت، إلا كفاه الله».

(٨٩) روى الطبراني عن ابن مسعود رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «إذا تخوف أحدكم السلطان فليقل: اللهم رب السموات ورب العرش العظيم كن لي جاراً إلى قوله: ولا إله غيرك».

(ومما ورد عن بعض الأنبياء عليهم الصلاة السلام):

(٩٠) قال في قوت القلوب في الفصل الخامس منه روينا عن معمر بن جعفر بن برقان أن عيسى بن مريم عليه السلام كان يقول: اللهم إني أصبحت لا أستطيع دفع ما أكره إلى قوله: ولا تسلط علي من لا يرحمني.

(٩١) قال في قوت القلوب وروينا عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: يلتقي الخضر وإلياس في كل يوم فيفترقان عن هذه الكلمات: بسم الله ما شاء الله لا قوة إلا بالله إلى قوله: ولا حول ولا قوة إلا بالله فمن قالها إذا أصبح ثلاث مرات أمن من الحرق والغرق والسرق.

(٩٢) قال السهيلي لما أن جاء البشير إلى يعقوب عليه السلام وهو ابنه يهوذا بقميص يوسف وألقاه على وجهه فارتد بصيراً علمه يعقوب في البشارة كلمات كان يرويها عن أبيه عن جده عليهم السلام كانوا يدعون بها في الشدائد عند كل نازلة وفي كل كرب وهي: يا لطيفاً فوق كل لطيف الطف بي في أموري كلها كما تحب وأرضني في دنياي وآخرتي. وقد ذكرت هذا الدعاء في خاتمة كتابي الاستغاثة الكبرى بأسماء الله الحسنى ونسيت الآن اسم الكتاب الذي نقلته منه.
(فائدة) قد لقنني هذا الدعاء وأذنني بأن أقوله متى شئت سيدي الولي الكبير الشهير صاحب الكرامات الخارقة والأنفاس الصادقة الشيخ علي العمري الدمشقي مولداً الطرابلسي إقامة المتوفى في طرابلس الشام في العام الماضي ١٣٢٣ رضي الله عنه ونفعنا ببركاته غير أنه لم يذكر لفظ وأرضني في دنياي وآخرتي وقد جربته فصح ومن ذلك أني كنت سنة ١٣٠٥ هجرية توجهت من القدس إلى زيارة خليل الرحمن عليه السلام في فصل الشتاء وبعد أن أقمت في بلدة الخليل ثلاثة أيام خرجت للسفر ومعي رفيق من سادات القدس اسمه عبد اللطيف أفندي صالح الحسيني فلما خرجنا من البلدة وشيعنا بعض الأصدقاء ظهر من تراكم السحاب واختلاف الهواء ما تيقنا منه أنه سيقع مطر شديد ولا عمارة أمامنا في الطريق فطلب منا من خرج لتشييعنا أن نرجع ونترك السفر فاستحيينا من الرجوع بعدما عزمنا وصممنا على السفر فلما مشت الدواب بنا اشتغلت بهذا الدعاء يا لطيفاً فوق كل لطيف إلى آخره وكان قد أجازني به قبل ذلك سيدي الشيخ علي العمري المذكور فلما كررته مراراً انكشف السحاب ولم يحصل لنا في الطريق أدنى انزعاج ببركة سيدنا إبراهيم الخليل عليه وعلى نبينا أفضل الصلاة والسلام وببركة هذا الدعاء ووصلنا براحة تامة والمسافة ست ساعات والدواب حمر والحمد لله ولي التوفيق.
(فائدة أخرى) قد شرفني بزيارته لي في منزلي في بيروت في العام الماضي وفي هذا العام ١٣٢٤ سيدي الولي الكبير العارف بالله أحد أفراد الأولياء في هذا العصر الشيخ سليم المسوتي الدمشقي فحصل لي من كثرة الأنس والفرح والسرور بتقبيل يده والاجتماع معه ما لم يحصل لي مثله منذ زمن طويل وبشرني ببشائر خففت أثقالي من الهموم وأسبابها الكثيرة التي لولا لطف الله تعالى لما قدرت معها على الاشتغال بشيء من أمور الدنيا والدين وأجازني بهذا الدعاء وهو: اللهم يا من لطفت بخلق السموات والأرض ولطفت بالأجنة في بطون أمهاتها الطف بي في قضائك وقدرك لطفاً يليق بكرمك برحمتك يا أرحم الراحمين آمين يا لطيف (١٠٠٠) ألف مرة وكتب لي إياه بخطه الشريف على ظهر كتابي هادي المريد إلى طرق الأسانيد وأخبرني بأنه قد أجازه به في المطاف حول الكعبة الولي الكبير الشهير سيدي الشيخ محمد القاوقجي الطرابلسي الشاذلي وقد كنت من نحو عشرين سنة اجتمعت به في بلدة طرابلس الشام وتشرفت بتقبيل يده ودعا لي وحصلت لي بركته رضي الله عنه وذكر سيدي الشيخ سليم المذكور نقلاً عنه أن هذا الدعاء مجرب لتفريج الكروب بحيث لا يتخلف أثره وأوصاني أن أداوم على قراءته لذلك وقد ذكرتهما في كتابي جامع كرامات الأولياء.

(ومما ورد عن بعض الصالحين الصحابة وغيرهم رضي الله عنهم):

(٩٣) روى ابن أبي الدنيا بإسناده إلى ابن عكيم قال: قلت لعائشة رضي الله عنها: علميني دعاء قالت: نعم دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: «يا عائشة إني علمت الاسم الذي دعا به صاحب سليمان» قالت: فما ملكت نفسي أن عانقت رسول الله صلى الله عليه وسلم وقلت: علمنيه، قالت: فقال: «إنه لا يصلح لك يا عائشة ثلاث مرات» ثم قمت وتوضأت ودخلت المسجد يعني محل سجودها فقلت: أدعوك الله إلى قوله: أن تغفر لي قالت: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أصبت يا عائشة» ثلاث مرات.

(٩٤) روى ابن أبي الدنيا بإسناده إلى بكر بن عبد الله قال: قال سليمان بن داود عليهما السلام لصاحب العرش: قد رأيتك ترجع شفتيك فما قلت قال: قلت: إلهي وإله كل شيء إلهاً واحداً لا إله إلا أنت ائت به فإذا هو مستقر عنده.

(٩٥) عن جعفر بن محمد الصادق أن الحسن بن علي رضي الله عنهما أراد أن يكتب إلى معاوية كتاباً يطلب منه فيه فغلبته عيناه فرأى في النوم النبي صلى الله عليه وسلم يقول له: أتكتب إلى مخلوق تسأله وتنسى أن تسأل ربك قل: اللهم إني أسألك إلى قوله: إنك على كل شيء قدير فلما انتبه قال ذلك ودعا به فلم يلبث إلا قليلاً حتى بعث إليه معاوية بمائة وخمسين ألفاً من تلقاء نفسه ذكره الموصلي وغيره.

(٩٦) ذكر شمس الدين بن خلكان في وفيات الأعيان أن موسى الكاظم قال لمن أراد أن يخلصه من السجن: ما زلت أقول قال: قل: يا سامع كل صوت إلى قوله: لا يحصي عدداً ثم خرج عني وكان ما ترى يعني إطلاقه.

(٩٧) ذكر ابن أبي الدنيا بإسناده عن صالح المزني قال: قال لي قائل: ألا أعلمك اسم الله الكبير الذي إذا دعي به أجاب قال: قلت: بلى قال: فإذا دعوت فقل: اللهم إني أسألك باسمك المخزون المكنون المبارك المطهر الطاهر المقدس.

(٩٨) روى ابن أبي الدنيا بإسناده عن علي بن زفر السعدي عن أخ له كان فاضلاً قال: دعوت الله سنة أن يريني اسمه الأعظم الذي إذا دعي به أجاب وإذا سئل به أعطى قال: فقمت ليلة أصلي فسمعت نقيضاً في سقف البيت ثم هبط نور حتى صار تلقاء وجهي فإذا مكتوب بالنور فقرأته يا الله يا رحمن يا ذا الجلال والإكرام.

(٩٩) ذكر ابن أبي الدنيا بإسناده عن غالب القطان قال: مكثت عشر سنين أدعو الله أن يعلمني اسمه الأعظم الذي إذا دعي به أجاب وإذا سئل به أعطى فأتاني آت في منامي ثلاث ليال متوالية يقول لي: يا غالب قل يا فارج الهم إلى قوله: لا إله إلا أنت.

(١٠٠) عن عبد الملك بن الماجشون قال: نزل بي أمر أهمني فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم وهو واقف بالباب وهو يقول: اللهم لمن أدعو إلى قوله: فتغيثني فدعوت بذلك ففرج عني ذلك الهم ذكره الموصلي.

(١٠١) قال الدينوري في كتاب المجالسة عن ليث بن أبي سليم أن حاجاً وقف على قوم فقال: من يواسي غريباً رد الله عنه الليلة فسكت القوم ثم عاد فقال رجل أعمى: عندي فذهب به إلى منزله فعشاه ثم حدثه ساعة ثم وضع له وضوءاً فقام الرجل في جوف الليل فتوضأ وصلى ما قضي له ثم جعل يدعو فانتبه الأعمى وجعل يستمع لدعائه فقال: اللهم رب الأرواح الفانية إلى قوله: ما أبقيتني قال فحفظ الأعمى هذا الدعاء ثم قام وتوضأ وصلى ركعتين ودعا به فأصبح وقد رد الله عليه بصره.

(١٠٢) عن جعفر بن محمد رضي الله عنهما أن لهذه الأمة دعوتين مجابتين الواحدة للشدائد وهي: يا كائناً إلى قوله: اجعلني لك مخلصاً والأخرى لقضاء الحوائج وهي: يا من يكفي إلى قوله: ويسأل حاجته ذكره الموصلي.

(١٠٣) يحكى عن الحسن البصري أنه قال: من لازم قراءة هذه الآيات الخمس في الشدائد كشفها الله عنه وهي قوله تعالى: ﴿وذا النون إذ ذهب مغاضباً﴾ إلى قوله تعالى: ﴿ننجي المؤمنين﴾. وقوله تعالى: ﴿ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع﴾ إلى قوله تعالى: ﴿وأولئك هم المهتدون﴾. وقوله تعالى: ﴿الذين قال لهم الناس﴾ إلى قوله تعالى: ﴿وإنه ذو فضل عظيم﴾. وقوله تعالى: ﴿وأيوب إذ نادى ربه﴾ إلى قوله تعالى: ﴿وذكرى للعابدين﴾. وقوله تعالى: ﴿وأفوض أمري إلى الله إن الله بصير بالعباد﴾ ذكره عبد الله الحلبي.

(١٠٤) أخرج ابن عساكر عن سعيد بن المسيب قال: نزل بي أمر أهمني فخرجت من الليل إلى مسجد النبي صلى الله عليه وسلم فدخلت المسجد فسمعت حركة الحصى فالتفت فلم أر أحداً وسمعت آتياً يقول: ادع الله في هذا الأمر الذي يهمك وقل: اللهم إني أسألك إلى قوله: وإنك ما تشاء من أمر يكن قال فما دعوت الله به في شيء إلا وقد رأيته.

(١٠٥) اللهم صل وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آل سيدنا محمد قد ضاقت حيلتي أدركني يا رسول الله هذه الصلاة مجربة لتفريج الكرب لقنها النبي صلى الله عليه وسلم مناماً لمفتي الشام حامد أفندي العمادي حينما أراد بعض وزراء دمشق أن يبطش به فلما قرأها فرج الله تعالى كربه وذكر ابن عابدين أنه وغيره جربوها ففرج الله عنهم وقد جربتها أنا كذلك ففرج الله علي وأخبرني كثير من الإخوان أنهم جربوها ففرج الله عنهم.

(١٠٦) حزب النووي. قال العلامة الشيخ أحمد بن محمد النخلي المكي الشافعي في ثبته الذي ذكر فيه مشايخه وأسانيده في مروياته عنهم: وأخذت حزب الإمام الهمام القطب الرباني والعالم الصمداني ولي الله تعالى بلا نزاع ومحرر مذهب الشافعي بلا دفاع الإمام محيي الدين أبي زكريا يحيى بن شرف النووي نفعنا الله تعالى به والمسلمين آمين عن شيخنا الشيخ علي بن الجمال الأنصاري رحمه الله تعالى رحمة واسعة في الدنيا والآخرة وأجازني بقراءته بعد صلاة الصبح مرة وبعد صلاة المغرب مرة وذكر عن مشايخه رحمهم الله تعالى أن قارئ هذا الحزب يحفظ من شر الجن والإنس ومن أهل السموات وأهل الأرض، ومن سطوات الأولياء أهل القلوب المتصرفين في الباطن بالأحوال ومن مكايد الفسدة في الظاهر بجميع ما يفعلونه من سحر وشعوذة ومكر وخديعة وغير ذلك وهو هذا: بسم الله الله أكبر إلى آخره ثم قال بعد أن ذكر الحزب كله وأخذ شيخنا الشيخ علي بن الجمال رحمه الله تعالى حزب الإمام النووي رحمه الله تعالى: عن الشيخ محمد السطيحة عن سيدي الشيخ أحمد بن علي بن عبد القدوس الشناوي عن والده علي عن سيدي الشيخ عبد الوهاب الشعراني عن البرهان بن أبي شريف المقدسي عن البدر القباني عن ابن الخباز عن مؤلفه الإمام محيي الدين بن شرف النووي رحمه الله تعالى رحمة واسعة ونفعنا به والمسلمين في الدنيا والآخرة آمين قال النخلي: وأجازني بقراءة حزب الإمام محيي الدين يحيى النووي شيخنا الشيخ محمد البابلي وشيخنا الشيخ عيسى المغربي وشيخنا الشيخ عبد الله بن سعيد باقشير وأمرني الشيخ عبد الله باقشير أن أقرأ «خبات نفسي» إلى آخر الحزب ثلاث مرات قال بعض المشايخ العارفين بالله تعالى: ومن قرأ حزب الإمام النووي رحمه الله تعالى صباحاً عشر مرات كان له به مزيد الفتح في الأعمال والأقوال والأحوال الظاهرة والباطنة والله أعلم انتهى كلام الشيخ أحمد النخلي رحمه الله تعالى.
وقال العلامة الشهير الشيخ محمد الأمير الكبير المصري المالكي في آخر ثبته سنده برواية حزب الإمام النووي ولم يذكر فيه غيره من الأحزاب فقال: أرويه عن الأستاذ الحفني عن الشيخ محمد بن علي العلوي عن سيدي محمد بن سعد الدين عن سيدي محمد بن الترجمان عن سيدي عبد الوهاب الشعراني عن البرهان بن أبي شريف عن البدر القباني عن سيدي محمد الخباز عن مؤلفه انتهى كلام الأمير.
وقال سيدي العلامة المحقق السيد محمد عابدين الحنفي الدمشقي في ثبته المسمى عقود اللآلي في الأسانيد العوالي حزب الإمام الهمام القطب الرباني أوله بسم الله الله أكبر الله أكبر الله أكبر أقول على نفسي إلى آخره. وهو في العرب والعجم أشهر من نار على علم وقد ذكره الشهاب النخلي في ثبته بتمامه وذكر أنه أخذه عن شيخه علي بن الجمال ونقل عبارته السابقة ثم قال ابن عابدين: أقول قد أخذته قراءة وسماعاً بدمياط عن شيخنا الأستاذ السيد محمد بن أحمد بن عبد القادر البهائي خادم السنة النبوية بها وأذن لي بقراءته وأخبرني أنه قرأه عن شيخيه العلامة الشيخ محمد البديري الدمياطي والسيد منصور الحلبي وأمراه بقراءته وهما عن القطب محمد الحفني وذكر بقية سنده السابق في كلام الأمير إلى الإمام النووي.
وقال سيدي الإمام العارف الولي الكبير الشهير السيد مصطفى البكري الحنفي رحمه الله تعالى في أول شرحه على حزب النووي بعد أن ذكر جملة من مناقبه وكراماته رضي الله عنه ولنذكر الآن ما ذكره في فضل الحزب بعض الأعيان قال شارح الدلائل السارح في روض مشكلات المسائل محمد المهدي بن أحمد بن علي الفاسي قدس الله تعالى بنفسه أنفاسي عند قوله: ولا باراً ولا فاجراً هذا نحو ما نقل عن الشيخ القطب جمال الدين سيدي يوسف بن عبد الله بن عمر بن علي بن خضر الكوراني العجمي نزيل مصر فيمن واظب على قراءة حزب النووي رحمه الله تعالى بعد الصبح والمغرب أو قال بعد الصبح والعشاء أنه لا يقدر أحد أن يتصرف فيه لا من أهل الباطن أرباب القلوب المتصرفين بالحق أو قال بالأحوال الصحيحة ولا من أهل الظاهر أهل الشطارة والسحر والمكر والحرب والخصام والعداوة والله تعالى أعلم اه قال السيد مصطفى البكري وقال شيخ مشايخنا العالم العلامة الشيخ أحمد النخلي رحمه الله تعالى في ثبته ثم بعد أن نقل عن النخلي بعض ما تقدم من فضل هذا الحزب وأنه يحفظ من شر الجن والإنس إلى آخره قال رضي الله عنه: قلت: وهنا شيء ينبغي أن يتنبه له التالي وهو أن يحذر أن يتعرض هو بنفسه لأهل الجذب الحالي ويقول إني قرأت الحزب فلا يقدر أحد أن يتعرض إلي منهم فإن الحق سبحانه غيور فقد ينتقم لهم وإن لم يتعرضوا نيابة عنهم وكذلك يحذر من تغير قلب شيخه عليه أكثر من الغير فإنه يؤثر فيه ولو لم يكن إلا بالوقوف عن السير وقد نص أهل الطريق أن السالك في هذا الطريق متى دخل في بيعة شيخ طريقة مرضية فاخرة لا تقضى له حاجة إلا على يديه في الدنيا والآخرة وإذا كان دعاء الوالد يفضي إلى الحجاب كما رواه ابن ماجة عن أم حكيم فالشيخ كذلك أو هو أولى بلا ارتياب وفي الحديث الذي رواه الشيرازي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما ترجمان القرآن البالغ ما أمله: من أسدى إلى قوم نعمة فلم يشكروها له فدعا عليهم استجيب له. واعلم أن من الرجال من هو كالسيف ذي الحدين فإياك ومشاحنته أو ملاسته ولو كنت ترى لك في التابوت جدين وبعضهم من قوسه موتور وسيفه مصلت مشهور ورمحه سنانه مقرم وفرسه مسرج ملجم كشيخنا الباز الأشهب فإنه أخبر بذلك عن نفسه وما أسهب وقال ما معناه تعارضني في حالي رجلان فضربت أعناقهما في حضرة الله تعالى فاحذر الاغترار والافتان وقد جاء في الحديث الشريف عن سيد ولد عدنان منحنا الله تعالى به كأساً من خالص محبته: من صلى الصبح فهو في ذمة الله تعالى فلا يتبعنكم الله بشيء من ذمته في رواية عنه صلى الله تعالى عليه وسلم من صلى الفجر فهو في ذمة الله وحسابه على الله ومن كان في ذمة الله فكيف يتعرض له أحد من أهل الله إلا إن كان بقصد التأديب والنصح لله أو يكن ذلك عن استئذان أو أمر من الله تعالى فافهم والله تعالى يوفقنا وإياك لسلوك سبيله الأقوم قال سيدي مصطفى البكري رضي الله عنه بعدما ذكر وأما سندنا في هذا الحزب الشريف ومؤلفات النووي رحمه الله تعالى ذي القدر المنيف فإني أرويها عن شيخنا العالم العامل الفاضل الكامل الشيخ محمد بن أحمد الدمياطي الشافعي الشهير بابن الميت البديري بسنده المسطر في ثبته الذي أجازني به ثم ذكر عبارة الثبت وملخصها أن شيخه البديري المذكور يروي كتب النووي بسنده إلى الحافظ ابن حجر عن الحافظ عبد الرحيم العراقي عن علاء الدين بن العطار عن القطب العارف الرباني الزاهد الورع يحيى أبي زكريا النووي ثم قال السيد البكري: لنا سند بهذا الحزب وكتب المؤلف من طريق شيخنا الشيخ محمد أبي المواهب الحنبلي عن والده المرحوم الشيخ عبد الباقي الحنبلي البعلي وسنده مثبت في ثبته ولنا اتصال أيضاً بسند الشيخ أحمد النخلي المدرج في ثبته بواسطة شيخنا الشيخ محمد بن إبراهيم الدكدكجي قال جميع ذلك السيد البكري في مقدمة شرح الحزب المذكور ثم ختم الشرح ببعض عبارة الشيخ أحمد النخلي المتقدمة وقال بعد صيغة السلام الأولى وهي قوله: وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم قبل قوله ثم ينفث من غير بصاق ثم يقول خبات نفسي إلى آخره وفي كثير من النسخ لم توجد زيادة خبات نفسي وهي ثابتة على ما في أكثر النسخ الصحيحة ولعل المؤلف رحمه الله تعالى زادها بعدما شاعت النسخة الأولى ثم غلبت شهرة الثانية عليها وتكون الصلاة على الأولى وقعت في آخر الحزب وقد مضى عمل الأمة على ذكر الصلاة والتسليم على الرؤوف الرحيم أول كل تأليف وآخره تبركاً بذكر اسمه الشريف صلى الله عليه وسلم ثم قال السيد البكري: وفي بعض نسخ الورد الصلاة مقدمة على خبأت مؤخرة عن النفث وفي نسخة بزيادة المصطفى المكرم وفي رواية الشيخ الكامل العالم عبد الله بن سالم وليس فيها خبات نفسي وثبتت في غيرها كما قدمنا انتهى كلام سيدي مصطفى البكري.

## (تخريج الأذكار والدعوات النبوية الموجودة في الحصن الرابع)

(١٠٧) قال الحلبي في حل العقال حدث عبد الله بن أبان الثقفي قال: وجهني الحجاج بن يوسف في طلب أنس بن مالك رضي الله عنه فظننت أنه يتوارى عني فأتيته بخيلي ورجلي فإذا هو جالس على باب داره محدورة رجلاه فقلت أجب الأمير فقال: أي الأمراء فقلت: أبو محمد الحجاج فقال غير مكترث به: قد أذله الله ما أراني إلا باه لأن العزيز من اعتز بطاعة الله عز وجل والذليل من ذل بمعصية الله تعالى وصاحبك قد بغى وطغى واعتدى وخالف كتاب الله والسنة والله لينتقمن الله منه فقلت له: أقصر عن هذا الكلام وأجب الأمير فقام معي حتى حضرنا بين يديه فقال له: أنت أنس بن مالك قال: نعم قال: أتدري ما أريد أن أفعل بك قال: لا قال: أريد أن أقتلك شر قتلة فقال: لو علمت أن ذلك بيدك لعبدتك من دون الله إنه لا سبيل لك علي فقال الحجاج: ولم ذاك فقال: لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم علمني دعاء وقال: «من دعا به في كل صباح لم يكن لأحد عليه سبيل وقد دعوت به في صباحي هذا» فقال له الحجاج: علمنيه فقال: معاذ الله أن أعلمه لأحد ما دمت أنت بالحياة فقال الحجاج: خلوا سبيله ثم إن أنساً لما حضرته الوفاة علم الدعاء لإخوانه وهو هذا: بسم الله الرحمن الرحيم بسم الله خير الأسماء إلى قوله برحمتك يا أرحم الراحمين ولكن الظاهر أن آخر دعاء أنس قوله: إن ربي على صراط مستقيم ولذلك اقتصرت عليه هنا وما بعده من قوله اللهم كما لطفت في عظمتك إلى آخره فهو دعاء آخر مما ذكره صاحب الإحياء وغيره وذكرته في هذا الكتاب مسلسلاً ولأنس دعاء آخر في قصة أخرى مع الحجاج ذكرته فيما يأتي قريباً عن الخصائص الكبرى للسيوطي.

(١٠٨) أخرج ابن أبي الدنيا عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا حول ولا قوة إلا بالله دواء من تسعة وتسعين داء أيسرها زوال الهم».

(١٠٩) روى الخرائطي عن ابن مسعود رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «إذا تخوفت من أحد شيئاً فقل: اللهم رب السموات السبع وما فيهن إلى قوله: ولا حول ولا قوة إلا بالله».

(١١٠) روى الإمام أحمد وأبو داود عن أبي موسى رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا خاف قوماً قال: «اللهم إنا نجعلك في نحورهم ونعوذ بك من شرورهم».

(١١١) قال الحافظ السيوطي في الخصائص الكبرى: أخرج ابن سعد عن أبان بن عياش أن أنساً رضي الله عنه كلم الحجاج فقال له: لولا خدمتك لرسول الله صلى الله عليه وسلم وكتاب أمير المؤمنين كان لي ولك شأن فقال: هيهات إني لما غلظت أرنيتي وأنكر رسول الله صلى الله عليه وسلم صوتي علمني كلمات لن يضرني معها عتو جبار ولا عنود مع تيسير الحوائج ولقاء المؤمنين بالمحبة فقال الحجاج: لو علمتنيهن قال: لست لذلك بأهل فسير إليه الحجاج مع ابنيه مائتي ألف درهم وقال لهما: الطفا بالشيخ عسى أن تظفرا بالكلمات فلم يظفرا فلما كان قبل أن يموت بثلاث قال: دونك هذه الكلمات ولا تضعها في غير موضعها: الله أكبر الله أكبر إلى قوله: ومن فوقي ومن تحتي.

(١١٢) روى الترمذي عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أهمه الأمر رفع طرفه إلى السماء فقال: «سبحان الله العظيم» وإذا اجتهد في الدعاء قال: «يا حي يا قيوم».

(١١٣) روى أنس بن مالك رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم مر برجل يصلي فلما فرغ من التشهد جعل يقول: اللهم إني أسألك بأن لك الحمد إلى قوله: يا حي يا قيوم فقال صلى الله عليه وسلم: «أتدرون ما دعا» قلنا: الله ورسوله أعلم قال: «إنه دعا الله باسمه العظيم الذي إذا دعي به أجاب وإذا سئل به أعطى» وفي أكثر الروايات لم يذكر يا حنان وفي بعضها لم يذكر يا ذا الجلال والإكرام رواه أبو داود والنسائي والحاكم وقال: صحيح على شرط مسلم وفي رواية باسمه الأعظم بدل العظيم.

(١١٤) عن بريدة رضي الله عنه أنه دخل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد فإذا رجل يصلي يدعو بقوله: اللهم إني أسألك إلى قوله: ولم يكن له كفواً أحد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «والذي نفسي بيده لقد سأل الله باسمه الأعظم الذي إذا سئل به أعطي وإذا دُعي به أجاب» أخرجه أبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه وصححه ابن حبان والحاكم.

(١١٥) عن أبي الدرداء رضي الله عنه قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم العصر فمر كلب فما بلغت يده رجله حتى مات فانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: «من الداعي على هذا الكلب آنفاً» فقال رجل من القوم: أنا يا رسول الله قال: «لقد دعوت الله عز وجل باسمه الذي إذا دعي به أجاب وإذا سئل به أعطى ولو دعوت لأمة محمد صلى الله عليه وسلم أن يغفر لهم لفعل كيف دعوت» قال: قلت: اللهم إني أسألك إلى قوله: يا ذا الجلال والإكرام اكفنا هذا الكلب بما شئت فما برح أن مات. رواه أبو بكر القطيعي في أماليه.

(١١٦) عن أنس رضي الله عنه أن عائشة رضي الله عنها قالت: يا رسول الله علمني اسم الله العظيم فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: «قومي فتوضأي ثم ادعي حتى أسمع» قالت: ففعلت فقلت: اللهم إني أسألك بأسمائك الحسنى إلى قولها: باسمك الكبير الأكبر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أصبت والذي نفسي بيده» رواه الطبراني في كتاب الدعاء.

(١١٧) عن أنس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إذا كانت لك حاجة فأحببت أن تنجح فقل: لا إله إلا الله وحده لا شريك له إلى قوله: يا أرحم الراحمين» رواه الطبراني في معجمه الصغير وروى الترمذي وابن ماجه عن عبد الله بن أبي أوفى نحوه.

(١١٨) عن أبي طلحة الأنصاري رضي الله عنه قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزاة فلقي العدو فسمعته يقول: «يا مالك يوم الدين إياك نعبد وإياك نستعين» قال: فقد رأيت الرجال تصرع تضربها الملائكة من بين يديها ومن خلفها رواه الطبراني في كتاب الدعاء.

(١١٩) روى أبو داود والترمذي وابن حبان عن عثمان بن عفان رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «من قال حين يمسي: بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شيء في الأرض ولا في السماء وهو السميع العليم ثلاث مرات لم تصبه فجأة بلاء حتى يصبح ومن قالها حين يصبح ثلاث مرات لم تصبه فجأة بلاء حتى يمسي» وفي رواية الترمذي لم يضره شيء وقال: حديث حسن صحيح وروى الترمذي أيضاً وأبو داود وابن ماجه كما في المشكاة عن أبان بن عثمان قال: سمعت أبي يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ما من عبد يقول في صباح كل يوم ومساء كل ليلة: بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شيء في الأرض ولا في السماء وهو السميع العليم ثلاث مرات إلا لم يضره شيء» وكان أبان قد أصابه فالج فجعل الرجل ينظر إليه فقال أبان: ما تنظر إلي أما إن الحديث كما حدثتك ولكني لم أقله يومئذ ليمضي الله قدره.

(١٢٠) قال الترمذي الحكيم في نوادر الأصول ما نصه: الأصل السابع والسبعون والمائة في كلمات الفرج والمغفرة والتلقين عن عبد الله بن جعفر رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «لقنوا موتاكم لا إله إلا الله الحليم الكريم سبحان الله رب السموات السبع ورب العرش العظيم الحمد لله رب العالمين» قالوا: يا رسول الله فكيف هي للحي قال: «أجود وأجود». وتسمى هذه الكلمات عند أهل البيت كلمات الفرج يدعون بها في النوائب والشدائد وذلك لما روي عن علي كرم الله وجهه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ألا أعلمك كلمات إذا قلتهن غفرت لك ذنوبك مع أنه مغفور لك: لا إله إلا الله العلي العظيم لا إله إلا الله الحليم الكريم سبحان الله رب السموات ورب العرش العظيم الحمد لله رب العالمين».

(ومما ورد عن بعض الأنبياء عليهم الصلاة السلام):

(١٢١) أخرج عبد الله ابن الإمام أحمد في زوائد الزهد عن يحيى بن سليم قال: بينما موسى عليه السلام يمشي إذ عرضت له حاجة فقال: ما شاء الله فإذا حاجته بين يديه فسأل ربه فأوحى إليه أما علمت أن قولك ما شاء الله أنجح ما طلبت به الحوائج.

(١٢٢) قال ابن الدريهم الموصلي في كتابه غاية المغنم في الاسم الأعظم عن أبي صالح أن آدم عليه السلام صلى ركعتين تحت ميزاب البيت ثم قال: اللهم رب كل شيء وخالق كل شيء ناصية كل شيء بيدك بحق جميع نعمك أن تلقنني أحب الكلمات إليك قال: فحيث رفع أمن لقن هذه الكلمات: أسألك يا الله القريب الرقيب إلى قوله: أن تعصمني في دار الدنيا أبداً.

(١٢٣) قال ابن الدريهم في كتابه غاية المغنم وعن معروف الكرخي رحمة الله عليه قال: أجمعت اليهود على قتل عيسى بن مريم صلى الله على نبينا وعليه وسلم فأهبط الله عز وجل جبريل عليه السلام وهو مكتوب في جناحه هذا الدعاء: اللهم إني أسألك باسمك الأجل الأعز إلى قوله: أن تكشف عني ضر ما أمسيت وأصبحت فيه فأوحى الله عز وجل إلى جبريل عليه السلام أن ارفع عبدي إلي انتهى والظاهر والله أعلم أن سيدنا عيسى قد قرأ هذا الدعاء فأوحى الله إلى جبريل أن ارفع عبدي إلي.

(١٢٤) عن مدلج بن عبد العزيز أن جبريل عليه السلام هبط على يعقوب عليه السلام فقال: يا يعقوب تملق إلى ربك قال: كيف أقول قال: قل: يا كثير الخير يا دائم المعروف قال: فأوحى الله إليه لقد دعوتني بدعاء لو كان ولداك ميتين لنشرتهما لك.

(١٢٥) عن أبي سعيد مؤذن الطائف أن جبريل عليه السلام أتى يوسف عليه السلام فقال: يا يوسف اشتد عليك الحبس فقال: نعم فقال: قل: اللهم اجعل لي إلى قوله: حتى لا أرجو أحداً غيرك. ذكره الموصلي.

(١٢٦) عن العطاف بن خالد المخزومي قال: غدا سليمان إلى مسجد بيت المقدس ليفتحه فأعيا القفل الإنس والجن فمر به شيخ من جلسائه فقال: ألا أدلك على كلمات كان داود عليه السلام إذا أهمه أمر دعا بهن فيفرج الله عنه قال: نعم. قال: قل: اللهم بنورك اهتديت إلى قوله: وأتوب إليك فقالها على القفل ففتحه الله عليه. ذكره الموصلي.

(ومما ورد عن بعض الصحابة وغيرهم رضي الله عنهم):

(١٢٧) قال الشيخ عبد الله الحجازي الحلبي: روينا عن مشايخنا آيات عديمة النظير بديعة التأثير تقرأ في المهمات ودفع المخاوف والملمات وهذه الآيات الكريمة تشتمل على خمسين قافاً في كل آية عشرة وليس في القرآن آيات كذلك غيرها والآيات الشريفة هذه ﴿ألم تر إلى الملأ من بني إسرائيل﴾ إلى قوله: ﴿والله عليم بالظالمين﴾. وقوله تعالى: ﴿لقد سمع الله قول الذين قالوا﴾ إلى قوله تعالى: ﴿ونقول ذوقوا عذاب الحريق﴾. وقوله تعالى: ﴿ألم تر إلى الذين قيل لهم كفوا أيديكم﴾ إلى قوله تعالى: ﴿ولا تظلمون فتيلاً﴾. وقوله تعالى: ﴿واتل عليهم نبأ ابني آدم﴾ إلى قوله تعالى: ﴿إنما يتقبل الله من المتقين﴾. وقوله تعالى: ﴿قل من رب السموات والأرض﴾ إلى قوله تعالى: ﴿وهو الواحد القهار﴾ تقرأ هذه الآيات الشريفة عشر مرات إن أمكن وإلا فمرة واحدة كل يوم بعد الاستعاذة والتسمية أول كل مرة ثم تتلو بعدها هذه الأسماء الشريفة وهي: يا قاهر إلى قوله: يا مقتدر كذلك عشر مرات كل يوم أو مرة واحدة.

(١٢٨) يروى عن الحسن البصري أنه لما طلبه الحجاج وأراد به المكروه كان يدعو في طريقه بهذه الكلمات فحين دخل عليه كلمه الحجاج بكلام غليظ فرفق الحسن به ووعظه ولم يزل حتى دعاه الحجاج للطعام فأكلا وبالغالية فغلفه بيده وصرفه مكرماً قال صالح بن مسمار: فما دعونا بها في شدة إلا فرج عنا وهي هذه: يا غياثي عند دعوتي إلى قوله: برحمتك يا أرحم الراحمين ذكره الحلبي.

(١٢٩) و(١٣٠) و(١٣١) قال السيد عبد الله الحجازي الحلبي في «حل العقال» وروينا عن مشايخنا أدعية مجربة للإفراج جالبة للسرور والابتهاج منها: يا حابس يد إبراهيم إلى قوله: أن تفعل بي كذا وكذا. ومنها لدفع الشدائد وقهر كل عدو ومضادد: اللهم أنت المحيط إلى قوله: وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم. ثم قال: ومنها ما ينفع كذلك لدفع شر الأعداء إذا قرئ كل يوم بعد صلاة الصبح ثلاثاً: اللهم يا ذا المن والسلطان إلى قوله: إنك على كل شيء قدير.

(١٣٢) حكى سعيد بن أبي الروحاء الجمال وكان من أهل الجبانة توحد ذات ليلة في أرض قفرة فاستوحش وفزع فظهر له شخص قال: فاشتد جزعي منه حتى سمعته يقرأ القرآن ثم قال: ألا أدلك على شيء إذا أنت قلته آنست إذا استوحشت واهتديت إذا ضللت ونمت إذا أرقت قلت: علمني رحمك الله قال: قل: بسم الله ذي الشأن عظيم البرهان شديد السلطان كل يوم هو في شأن لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. ذكره في قوت القلوب.

(١٣٣) روى ابن أبي شيبة عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين رضي الله عنهم قال: كلمات الفرح: لا إله إلا الله العلي العظيم سبحان الله رب العرش الكريم الحمد لله رب العالمين اللهم اغفر لي وارحمني وتجاوز عني واعف عني إنك غفور رحيم. ولكون فيه الزيادة على الحديث من عند قوله: اللهم اغفر لي ذكرته هنا وإن كان قد تقدم مراراً بروايات مختلفة فيما ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم.

(١٣٤) روى ابن ماجة عن عائشة رضي الله عنها هذا الدعاء: اللهم إني أسألك باسمك الطاهر الطيب إلى قوله: فرجت.

(١٣٥) ذكر الإمام الغزالي في الإحياء عمن أظنه ابن عباس رضي الله عنهما قال: إذا نزلت بسلطان مهيب تخاف أن يسطو عليك فقل: الله أكبر الله أكبر إلى قوله: ولا إله غيرك.

(١٣٦) نقل أبو بكر الكتاني في المنهج الحنيف عن بعض الصالحين قال: أدركتني ضائقة وخوف فخرجت هائماً فسلكت طريق مكة بلا زاد ولا راحلة فمشيت ثلاثة أيام فلما كان اليوم الرابع اشتد بي العطش والحر فخفت على نفسي الهلاك ولم أجد في البرية شجرة أستظل بها فجلست مستقبل القبلة فغلبتني عيناي وأنا جالس فرأيت شخصاً في المنام فمد يده إلي وصافحني وقال: أبشر فإنك تسلم وتزور بيت الله الحرام وتزور قبر النبي صلى الله عليه وسلم فقلت له: من أنت قال: أنا الخضر فقلت: ادع الله لي فقال لي: قل: يا لطيفاً بخلقه يا عليماً بخلقه يا خبيراً بخلقه الطف بي يا لطيف يا عليم يا خبير ثلاثاً. فقلتها فقال لي: هذه تحفة بها غنى الأبد فإذا لحقك ضائقة أو نزل بك نازلة فقلها تكفى وتشفى ثم غاب عني فاستيقظت وأنا أقولها فوالله ما قلتها عند كل ضائقة وشدة إلا ورأيت من لطف الله بي ما أعجز عن وصفه.

(١٣٧) نقل أبو بكر الكتاني في المنهج الحنيف أن أنساً رضي الله عنه لما دخل على الحجاج دعا الله تعالى بهذه الكلمات: اللهم إني أسألك يا لطيفاً قبل كل لطيف إلى قوله: إنك لطيف لطيف وكرر اسم لطيف عشرين مرة فلما قالها وهو قادم عليه قام إليه الحجاج وأقبل عليه وعظمه وأجلسه بجنبه وأنعم عليه بعد أن كان توعده بالقتل.

(١٣٨) قال أبو طالب المكي في قوت القلوب حدثونا عن يعقوب بن عبد الرحمن قال: سمعت محمد بن حسان يقول: قال لي معروف الكرخي رحمه الله: ألا أعلمك عشر كلمات خمس للدنيا وخمس للآخرة من دعا الله بهن وجد الله عندهن قلت: اكتبها قال: لا ولكن أرددها عليك كما رددها علي بكر بن خنيس: حسبي الله لديني إلى قوله: وهو رب العرش العظيم اه وروى نحوه الحكيم الترمذي في نوادر الأصول حديثاً نبوياً عن بريدة رضي الله عنه.

(١٣٩) نقلت في سعادة الدارين عن كتاب سدرة المنتهى في أحاديث المصطفى صلى الله عليه وسلم أن القعقاع روى عن كعب الأحبار أنه قال لولا كلمات أقولهن لجعلني اليهود حماراً يعني بسحرهم فقيل له: ما هن قال: أعوذ بوجه الله العظيم إلى قوله: من شر ما خلق وذرأ وبرأ.

(١٤٠) وجد على هامش نسخة كتاب سهام الإصابة في الدعوات المستجابة للحافظ السيوطي ما نصه: (فائدة) نقل الدينوري في المجالسة أن من قال إذا أصبح: بسم الله العلي الأعلى الديان الذي لا ولد له ولا والد ولا صاحبة ولا شريك أشهد أن محمداً رسول الله وأن إبراهيم خليل الله وأن موسى نجي الله وأن داود خليفة الله وأن عيسى روح الله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه وأن محمداً صلى الله عليه وسلم خاتم النبيين ولا نبي بعده لم تلسعه حية ولا عقرب ولم يخف من سلطان ولا شيطان ولا كاهن ولا ساحر حتى يمسي وإذا قالها إذا أمسى لم يخف من ذلك حتى يصبح.

(١٤١) أخرج الحاكم في معجم شيوخه وابن النجار عن أبي المنذر هشام بن محمد عن أبيه قال: أضاق الحسن بن علي رضي الله عنهما وكان عطاؤه في كل سنة مائة ألف فحبسها عنه معاوية في إحدى السنين فأضاق إضاقة شديدة قال: فدعوت بدواة لأكتب إلى معاوية لأذكره نفسي ثم أمسكت فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فقال لي: «كيف أنت يا حسن» قلت: بخير يا أبت وشكوت إليه تأخر المال عني فقال: «دعوت بدواة لتكتب إلى مخلوق مثلك لتذكره ذلك» قلت: نعم يا رسول الله فكيف أصنع قال: «قل: اللهم اقذف في قلبي رجاءك إلى قوله: يا رب العالمين» قال: فوالله ما مكثت به أسبوعاً حتى بعث إلي معاوية بألف ألف وخمسمائة ألف فقلت: الحمد لله الذي لا ينسى من ذكره ولا يخيب من دعاه فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فقال: «يا حسن كيف أنت» قلت: بخير يا رسول الله وحدثته بحديثي فقال: «يا بني هكذا من رجا الخالق ولم يرج المخلوقين».

(١٤٢) أخرج ابن النجار عن معروف الكرخي قال: من قال ثلاث مرات وكان في غم فرج الله عنه: اللهم احفظ أمة محمد إلى قوله: اللهم فرج عن أمة محمد.

(١٤٣) روى الموصلي عن هيثم بن الهيثم فحبسه الحجاج وكان عبداً صالحاً فنام واستيقظ فقال: دخل علي آت فقال: يا هيثم ابشر إن الله عز وجل يقرأ عليك السلام ويقول لك: وعزتي وجلالي لأخلصنك منه ولأحولن بينه وبينك وقد أهديت إليك كلمات من كنز عرشي فتعوذ بها عند كل شدة وعند كل سلطان وشيطان وحية وعفريت وسبع فإنهم لا يصلون إليك: الله يا مجلي العظائم من الأمور إلى قوله: لا إله إلا أنت فما استتم كلامه حتى أطلق.

(١٤٤) روى القاسم بن صصري في أماليه عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال لوهب بن منبه: تجد فيما تقرأ من الكتب دعاء مستجاباً ندعو به عند الكرب قال: نعم قال: اللهم إني أسألك إلى قوله: أن تفعل بي كذا وكذا فقال ابن عباس: هذا دعاء علمته في النوم ما كنت أرى أن أحداً يحسنه.

(١٤٥) اللهم صل على سيدنا محمد الفاتح لما أغلق. هذه صلاة الفاتح لسيدي محمد البكري وهي بهذه الصيغة وهذه الألفاظ ثابتة في أوراد سيدي العارف بالله الشيخ أحمد التجاني الفاسي المذكورة في كتاب جواهر المعاني لخليفته سيدي علي حرازم وكتاب الرماح لأحد أكابر خلفاء طريقته الشيخ عمر الفوتي وقد ذكروا لها نقلاً عن الشيخ التجاني رضي الله عنه فضائل تدهش العقول فمن شاءها فليراجعها فيهما وقد سأله الشيخ علي حرازم عن خلوها عن السلام فقال: هكذا وردت من الغيب كصلوات نبوية وردت عنه صلى الله عليه وسلم بلا ذكر السلام اه والظاهر أنها وردت عن سيدي محمد البكري هكذا ولكنها في صلوات الدردير بلفظ: اللهم صل وسلم وبارك على سيدنا محمد الفاتح لما أغلق والخاتم لما سبق ناصر الحق بالحق والهادي إلى صراطك المستقيم صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه حق قدره ومقداره العظيم.

(١٤٦) اللهم صل على سيدنا محمد النبي الأمي الطاهر الزكي صلاة تحل بها العقد وتفك بها الكرب هذه الصلاة هي العشرون بعد المائة من صلوات سعادة الدارين وذكرت في فضلها هناك أن الشيخ شهاب الدين أحمد بن عبد اللطيف الشرجي الزبيدي صاحب مختصر البخاري ذكر في كتاب الصلات والعوائد نقلاً عن بعض الصالحين أنه قال: من وقع في كربة فقال: اللهم صل على سيدنا محمد النبي الأمي إلى آخرها ويكرر ذلك فرج الله عنه.

(١٤٧) اللهم صل على سيدنا محمد صلاة تنجينا بها من جميع الأهوال والآفات إلى آخرها هي الصلاة المشهورة بالمنجية وهي مجربة لتفريج الكروب وهي السادسة والعشرون من أفضل الصلوات وقد نقلت في فضلها عن شرح الدلائل أن من قالها ألف مرة لكل مهمة وبلية فرج الله عنه وأدرك مأموله وذكر قصة السفينة التي كادت تغرق فلما تلوها بأمر النبي صلى الله عليه وسلم فرج الله عنهم وبسطت الكلام على فضلها هناك بكثرة النقول فراجعه إن شئت.

(١٤٨) اللهم صل صلاة كاملة هذه الصلاة التفريجية للإمام التازي ولا أدري هل هو عبد الوهاب التازي شيخ سيدي أحمد بن إدريس وخليفة سيدي عبد العزيز الدباغ أو غيره ولها سر عظيم في تفريج الكروب وقد ذكرت لها في أفضل الصلوات فضلاً كثيراً واعلم أن قول الشيخ محمد حقي النازلي في خزينة الأسرار ويقال لها عند المغاربة الصلاة النازية هو تصحيف عن التازية.

(١٤٩) اللهم صل وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آل سيدنا محمد قد ضاقت حيلتي أدركني يا رسول الله هذه الصلاة مجربة لتفريج الكرب لقنها النبي صلى الله عليه وسلم مناماً لمفتي الشام حامد أفندي العمادي حينما أراد بعض وزراء دمشق أن يبطش به فلما قرأها فرج الله تعالى كربه وذكر ابن عابدين أنه وغيره جربوها ففرج الله عنهم وقد جربتها أنا كذلك ففرج الله علي وأخبرني كثير من الإخوان أنهم جربوها ففرج الله عنهم.

(١٥٠) اجتمعت في القدس الشريف سنة ١٣٠٥ بالولي المعتقد سيدي الشيخ حسن أبي حلاوة الغزي رحمه الله مراراً عديدة فدعا لي وأجازني بالطريقة القادرية وبصيغة صلاة على النبي صلى الله عليه وسلم لتفريج الكرب إذا تلاها المكروب كثيراً يفرج الله عنه وهي: اللهم صل على سيدنا محمد الحبيب البار شافي العلل ومفرج الكروب وينبغي أن يزيد القارئ وعلى آله وصحبه وسلم.

(١٥١) اللهم صل على سيدنا محمد الفاتح الطيب الطاهر رحمة الله للعالمين وعلى آله الطيبين الطاهرين وسلم تسليماً هي الرابعة بعد المائة في سعادة الدارين ذكرت في فضلها هناك ذكرها في كنوز الأسرار وقال في فضلها هي لتفريج الكرب أخذها سيدي عبد الله بن أسعد اليافعي عن شيخه سيدي أبي المحاسن يوسف الفاسي نفع الله به.

(١٥٢) هذا حزب النصر لسيدي قطب الأقطاب الشهير وإمام الأولياء الكبير الغوث الأعظم سيدي عبد القادر الجيلاني قدس الله سره العزيز ونفعنا به والمسلمين نقلته من مجموعة أوراده المسماة بالفيوضات الربانية في المآثر القادرية وصححته على نسخة أخرى بخط قديم في ضمن مجموعة آثاره رضي الله عنه.

الخاتمة: في عشر فوائد مهمات مجربات للفرج وقضاء الحاجات.

(الفائدة الأولى) قال في «حل العقال» أخرج الحاكم في المستدرك عن عبد الله بن أبي أوفى رضي الله عنه قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقعد فقال: «من كانت له حاجة إلى الله أو إلى أحد من بني آدم فليتوضأ وليحسن وضوءه ثم ليصل ركعتين ثم يثني على الله تعالى ويصلي على النبي صلى الله عليه وسلم وليقل: لا إله إلا الله الحليم الكريم سبحان الله رب العرش العظيم والحمد لله رب العالمين أسألك موجبات رحمتك وعزائم مغفرتك والعصمة من كل ذنب والسلامة من كل إثم لا تدع لي ذنباً إلا غفرته ولا هماً إلا فرجته ولا حاجة هي لك رضى إلا قضيتها يا أرحم الراحمين».

(الفائدة الثانية) قال الحافظ السيوطي في كتاب الأرج في أدعية الفرج: أخرج أبو داود والنسائي وابن ماجه وابن أبي الدنيا عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: «من أكثر من الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجاً ومن كل ضيق مخرجاً ورزقه من حيث لا يحتسب».

(الفائدة الثالثة) قال في حل العقال: روي عن علي بن الحسين رضي الله عنهما أنه كان يقول: يا بني إذا أصابتكم مصيبة في الدنيا أو نزل بكم فاقة أو أمر فادح فليتوضأ الرجل منكم وضوءه للصلاة وليصل أربع ركعات أو ركعتين فإذا فرغ من صلاته فليقل: يا موضع كل شكوى يا سامع كل نجوى يا شافي كل بلوى ويا عالم كل خفية ويا كاشف كل ما يشاء من بلية يا نجي موسى يا مصطفى محمد يا خليل إبراهيم أدعوك دعاء من اشتدت فاقته وضعفت قوته وقلت حيلته دعاء الغريب الفقير الذي لا يجد لكشف ما هو فيه إلا أنت يا أرحم الراحمين لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين.

(الفائدة الرابعة) قال السيوطي في كتابه سهام الإصابة في الدعوات المستجابة أخرج أبو نعيم في الحلية عن معروف الكرخي قال: من قال حين يتعارض فراشه: سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله واستغفر الله اللهم إني أسألك من فضلك ورحمتك فإنهما بيدك لا يملكهما أحد سواك قال الله لجبريل وهو موكل بقضاء حوائج العباد: يا جبريل اقض حاجة عبدي.

(الفائدة الخامسة) قال في حل العقال: ذكر أبو العباس أحمد الشرجي وهو الإمام الزبيدي صاحب مختصر البخاري في كتابه الفوائد ما نصه: من سر الأولياء ودلالتهم لكل من أهمه أمر أو نزل به كرب أن يتوضأ ويصلي المغرب في ليلة الجمعة ثم يعتكف على صلاة وذكر الله تعالى ولا يكلم أحداً حتى يصلي العشاء فإذا أوتر يقول في آخر سجدة من الوتر: يا الله يا رب يا رحمن يا حي يا قيوم بك أستغيث يا الله يقول ذلك مائة مرة ثم يسأل حاجته ويجتنب أن يدعو على مسلم.

(الفائدة السادسة) قال الإمام العارف بالله أبو المؤيد محمد بن خطير الدين في الجوهر الثاني من كتابه الجواهر الخمس الذي ألفه سنة ٩٤٩ وهو كتاب عجيب لا نظير له في بابه لأجل الحاجات يقرأ هذه الآية ألف مرة ومرة واحدة مع الطهارة ولا يتكلم مع أحد في أثناء القراءة فمن فعل ذلك قضى الله حاجته أي حاجة كانت من الحوائج الدنيوية والأخروية وهذه هي الآية: ﴿بسم الله الرحمن الرحيم ومن يتق الله يجعل له مخرجاً ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل على الله فهو حسبه إن الله بالغ أمره قد جعل الله لكل شيء قدراً﴾.

(الفائدة السابعة) قال في كتاب الجواهر الخمس أيضاً: روي عن الإمام مقاتل رضي الله عنه أنه قال: من كانت له حاجة إلى ذي الجلال والإفضال يقرأ ليلة الجمعة هذا الدعاء مائة مرة: لا إله إلا الله العلي العظيم لا إله إلا الله الحليم الكريم سبحان الله رب السموات السبع ورب العرش العظيم لا إله إلا الله الملك الحق المبين لا إله إلا الله ربي ورب آبائي الأولين سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم يا حنان يا منان يا حي يا قيوم يا ذا الجلال والإكرام برحمتك أستغيث وصلى الله على سيدنا محمد وآله أجمعين.

(الفائدة الثامنة) قال في حل العقال: ومما تلقيناه من المشايخ الأجلاء وأوصينا به أكثر الإخوان والأخلاء أن يقرأ المسجون والمأسور في مجلس واحد بنية خالصة وحضور قلب مستقبل القبلة سورة يوسف عليه السلام ثم يقول ألف مرة بسم الله الرحمن الرحيم ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ما شاء الله كان وحسبنا الله ونعم الوكيل ثم يقول: اللهم يا لطيف يا لطيف يا لطيف يا من وسع لطفه أهل السموات والأرضين أسألك اللهم أن تلطف بي بخفي لطفك الخفي الذي إذا لطفت به على أحد من خلقك كفي فإنك قلت وقولك الحق الله لطيف بعباده يرزق من يشاء وهو القوي العزيز. فإن الله يخلصه معجلاً ويفرج عنه للفور بإذن الله تعالى وقد جرب ذلك وصح اه.

(الفائدة التاسعة) قال السيوطي في كتاب الأرج روى ابن بشكوال في كتاب المستغيثين بالله عن عبد الله بن المبارك قال: خرجت إلى الجهاد ومعي فرس فبينا أنا في الطريق صرع الفرس فمر بي رجل حسن الوجه طيب الرائحة فقال: تحب أن تركب فرسك قلت: نعم فوضع يده على جبهة الفرس حتى انتهى إلى منخره وقال: أقسمت عليك أيتها العلة بعزة عزة الله وبعظمة عظمة الله وبجلال جلال الله وبقدرة قدرة الله وسلطان سلطان الله وبلا إله إلا الله وبما جرى به القلم من عند الله ولا حول ولا قوة إلا بالله إلا انصرفت قال: فانتفض الفرس وأخذ الرجل بركابي وقال: اركب فركبت ولحقت بأصحابي فلما كان غداة غد وظهر العدو فإذا هو بين أيدينا فقلت: ألست بصاحبي بالأمس قال: بلى فقلت: سألتك بالله من أنت. فوثب قائماً فاهتزت الأرض تحته خضراء وإذا هو الخضر عليه السلام قال ابن المبارك: فما قلت هذه الكلمات على عليل إلا شفي بإذن الله تعالى.

(الفائدة العاشرة) قال سيدي العارف بالله السيد مصطفى البكري في أواخر شرحه على حزب الإمام النووي قوله تعالى: ﴿محمد رسول الله﴾ إلى آخر السورة ومن وفقه الله وكتب الآية وحملها معه شاهد العجب من القبول والتسخير وتيسير كل عسير ونيل المطالب كلها ولقد ذكر لي من أعرف صحة نقله قال: وجدتها لأحد وعسر عليه مطلوب يرومه. ولقد ألقيته على بهيمة فذلت وخضعت من بعدما كانت جموحاً وخلص به خلق كثير من الحمى الباردة لا أحصيهم ثم قال: وهذه الآية للنماء والبركة والشدة والقوة والحراسة من كل آفة للرجال والأطفال. وفي فوائد السنوسي رحمه الله تعالى أن من كتب آية ﴿ثم أنزل عليكم﴾ وآية ﴿محمد رسول الله﴾ وعلقهما عليه كان ملطوفاً به في جميع أحواله ونصره الله تعالى على أعدائه وفرج عنه كل هم وغم وهما ينفعان للعلل الظاهرة والباطنة دهناً وشرباً يكتبان في إناء نظيف ويمحى بدهن ورد وزيت ويطلى به على كل ألم كالتآليل والخراجات والنفخ فيزول ذلك عن قريب وهو مجرب صحيح انتهى.

قد تم طبع كتاب مفرج الكروب ومفرح القلوب في ٢٠ صفر الخير سنة ١٣٢٤.

--- END OF FILE ---